Solução de Consulta Disit/SRRF03 nº 15, de 9 de março de 2009

ASSUNTO: Imposto sobre a Renda de Pessoa Física - IRPF
EMENTA: IRPF. DESPESAS DE CUSTEIO. DEDUÇÕES. São deduzidas da receita decorrente do exercício da respectiva atividade as despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora, a exemplo do aluguel, água, luz, telefone, material de expediente ou de consumo. IRPF. DESPESAS COM ALIMENTAÇÃO EM REUNIÕES. INDEDUTIBILIDADE. As despesas com alimentação fornecida em reuniões não se caracterizam como despesa de custeio, uma vez que não têm o caráter de imprescindibilidade, normalidade, usualidade e pertinência relativamente à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora. IRPF. DESPESAS COM VIAGENS E HOSPEDAGENS. INDEDUTIBILIDADE. Desde que não sejam reembolsadas ou ressarcidas, bem como necessárias à percepção da receita, as despesas de viagens e hospedagens somente são dedutíveis quando se tratar de representante comercial autônomo. IRPF. DESPESAS DE PROPAGANDA. DEDUÇÕES. São dedutíveis, observadas as normas e as limitações percentuais em lei, as despesas de propaganda feitas pelo contribuinte pessoa física profissional liberal, visando aumentar seus rendimentos ou a manutenção da fonte produtora das mesmas, desde que comprovadas e compatíveis com a profissão.
DISPOSITIVOS LEGAIS: Lei n.º 8.134, de1990 (na redação dada pela Lei n.º 9.250, de 1995), art. 6º, inciso III, parágrafos 1º, alínea "b", e 2º; RIR aprovado pelo Decreto n.º 3.000, de 1999, arts. 75, inciso III e parágrafo 1º, inciso II, e 76, parágrafo 2º; Parecer Normativo CST n.º 358, de 1970; e IN SRF n.º 15, de 2001, art. 51, inciso III, parágrafos 1º, alínea "b", e 2º.

Fls. 27

_________

nfls

MINISTÉRIO DA FAZENDA SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL 3ª REGIÃO FISCAL

txtfls26

Processo nº

Solução de Consulta nº 15 - SRRF/3ª RF/Disit

Data 9 de março de 2009

Interessado

CNPJ/CPF

ASSUNTO: IMPOSTO SOBRE A RENDA DE PESSOA FÍSICA - IRPF

IRPF. DESPESAS DE CUSTEIO. DEDUÇÕES.

São deduzidas da receita decorrente do exercício da respectiva atividade as despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora, a exemplo do aluguel, água, luz, telefone, material de expediente ou de consumo.

IRPF. DESPESAS COM ALIMENTAÇÃO EM REUNIÕES. INDEDUTIBILIDADE. As despesas com alimentação fornecida em reuniões não se caracterizam como despesa de custeio, uma vez que não têm o caráter de imprescindibilidade, normalidade, usualidade e pertinência relativamente à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora.

IRPF. DESPESAS COM VIAGENS E HOSPEDAGENS. INDEDUTIBILIDADE. Desde que não sejam reembolsadas ou ressarcidas, bem como necessárias à percepção da receita, as despesas de viagens e hospedagens somente são dedutíveis quando se tratar de representante comercial autônomo.

IRPF. DESPESAS DE PROPAGANDA. DEDUÇÕES. São dedutíveis, observadas as normas e as limitações percentuais em lei, as despesas de propaganda feitas pelo contribuinte pessoa física profissional liberal, visando aumentar seus rendimentos ou a manutenção da fonte produtora das mesmas, desde que comprovadas e compatíveis com a profissão.

1

SRRF/3ª RF/Disit Solução de Consulta n.º 15 Fls. 28 _________

DISPOSITIVOS LEGAIS: Lei n.º 8.134, de1990 (na redação dada pela Lei n.º 9.250, de 1995), art. 6º, inciso III, parágrafos 1º, alínea “b”, e 2º; RIR aprovado pelo Decreto n.º 3.000, de 1999, arts. 75, inciso III e parágrafo 1º, inciso II, e 76, parágrafo 2º; Parecer Normativo CST n.º 358, de 1970; e IN SRF n.º 15, de 2001, art. 51, inciso III, parágrafos 1º, alínea “b”, e 2º.

DOCUMENTO FORNECIDO EM CUMPRIMENTO À LEI DE ACESSO A INFORMAÇÃO. REGISTRE-SE QUE A PUBLICAÇÃO, NA IMPRENSA OFICIAL, DE ATO NORMATIVO SUPERVENIENTE MODIFICA AS CONCLUSÕES EM CONTRÁRIO CONSTANTES EM SOLUÇÕES DE CONSULTA OU EM SOLUÇÕES DE DIVERGÊNCIA, INDEPENDENTEMENTE DE COMUNICAÇÃO AO CONSULENTE (arts. 99 e 100 do Decreto nº 7.574, de 29 de setembro de 2011).

Relatório

A pessoa física acima identificada protocolizou a presente consulta, dirigida à Superintendência Regional da Receita Federal do Brasil na 3ª Região Fiscal, indagando acerca da interpretação da legislação de que trata o artigo 51 da Instrução Normativa SRF n.º 15, de 6 de fevereiro de 2001.

2. A consulente relata que é representante autônoma da XXXXXXXX, da qual recebe rendimentos de trabalho não-assalariado, com retenção na fonte, e, no exercício de suas atividades, pretende usufruir, como dedução de seus rendimentos tributáveis, as despesas de custeio pagas, que são necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora.

3. Após acusar o recebimento de boas comissões da XXXXXXX, e com esteio no artigo 51 da IN SRF n.º 15, de 2001, na comprovação mediante documentos idôneos e no devido registro em Livro Caixa, a consulente questiona se pode deduzir suas despesas de custeio relativo a: locação de espaço físico de hotéis para encontros, palestras e treinamentos, objetivando mostrar produtos e oportunizando a possibilidade de novos distribuidores, com emissão de nota fiscal; despesas de viagens e hospedagens com eventos realizados em outras cidades; despesas de restaurantes visando angariar novos clientes; locação de salas comerciais para o funcionário do centro de apoio, com pagamento de taxas de condomínio, telefone, manutenção de equipamentos e materiais de expediente ou consumo; e, material de apoio, tais como folders, panfletos, cartazes e camisas de propaganda.

Fundamentos

4. Destaca-se que o instituto da consulta sobre a interpretação da legislação tributária, relativa aos tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, subordina-se ao disposto nos arts. 46 a 53 do Decreto n.º 70.235, de 6 de março de

2

SRRF/3ª RF/Disit Solução de Consulta n.º 15 Fls. 29 _________

1972, e nos arts. 48 a 50 da Lei n.º 9.430, de 27 de dezembro de 1996, regulamentados atualmente pela Instrução Normativa da Receita Federal do Brasil (IN RFB) n.º 740, de 2 de maio de 2007.

5. A dúvida suscitada pela consulente pode ser situada a partir do advento da Lei n.º 8.134, de 27 de dezembro de 1990 (na redação dada pela Lei n.º 9.250, de 26 de dezembro de 1995), que, em seu artigo 6º, assim prescreve, in fine:

Art. 6º O contribuinte que perceber rendimentos do trabalho não- assalariado, inclusive os titulares dos serviços notariais e de registro, a que se refere o art. 236 da Constituição, e os leiloeiros, poderão deduzir, da receita decorrente do exercício da respectiva atividade:

I - a remuneração paga a terceiros, desde que com vínculo empregatício, e os encargos trabalhistas e previdenciários;

II - os emolumentos pagos a terceiros;

III - as despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora.

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica:

a) a quotas de depreciação de instalações, máquinas e equipamentos, bem como a despesas de arrendamento;

b) a despesas de locomoção e transporte, salvo no caso de representante comercial autônomo.

c) em relação aos rendimentos a que se referem os arts. 9º e 10 da Lei nº 7.713, de 1988.

§ 2º O contribuinte deverá comprovar a veracidade das receitas e das despesas, mediante documentação idônea, escrituradas em livro-caixa, que serão mantidos em seu poder, a disposição da fiscalização, enquanto não ocorrer a prescrição ou decadência.

§ 3º As deduções de que trata este artigo não poderão exceder à receita mensal da respectiva atividade, permitido o cômputo do excesso de deduções nos meses seguintes, até dezembro, mas o excedente de deduções, porventura existente no final do ano-base, não será transposto para o ano seguinte.

§ 4º Sem prejuízo do disposto no art. 11 da Lei nº 7.713, de 1988 , e na Lei nº 7.975, de 26 de dezembro de 1989, as deduções de que tratam os incisos I a III deste artigo somente serão admitidas em relação aos pagamentos efetuados a partir de 1º de janeiro de 1991.

6. Observa-se que tais disposições legais foram integralmente transcritas nos artigos 75 e 76 do Regulamento do Imposto de Renda (RIR) aprovado pelo Decreto n.º 3.000, de 26 de março de 1999, conforme se constata, in verbis:

Art. 75. O contribuinte que perceber rendimentos do trabalho não- assalariado, inclusive os titulares dos serviços notariais e de registro, a que se refere o art. 236 da Constituição, e os leiloeiros, poderão

3

SRRF/3ª RF/Disit Solução de Consulta n.º 15 Fls. 30 _________

deduzir, da receita decorrente do exercício da respectiva atividade (Lei nº 8.134, de 1990, art. 6º, e Lei nº 9.250, de 1995, art. 4º, inciso I):

I - a remuneração paga a terceiros, desde que com vínculo empregatício, e os encargos trabalhistas e previdenciários;

II - os emolumentos pagos a terceiros;

III - as despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora.

Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica (Lei nº 8.134, de 1990, art. 6º, § 1º, e Lei nº 9.250, de 1995, art. 34):

I - a quotas de depreciação de instalações, máquinas e equipamentos, bem como a despesas de arrendamento;

II - a despesas com locomoção e transporte, salvo no caso de representante comercial autônomo;

III - em relação aos rendimentos a que se referem os arts. 47 e 48.

Art. 76. As deduções de que trata o artigo anterior não poderão exceder à receita mensal da respectiva atividade, sendo permitido o cômputo do excesso de deduções nos meses seguintes até dezembro (Lei nº 8.134, de 1990, art. 6º, § 3º).

§ 1º O excesso de deduções, porventura existente no final do ano- calendário, não será transposto para o ano seguinte (Lei nº 8.134, de 1990, art. 6º, § 3º).

§ 2º O contribuinte deverá comprovar a veracidade das receitas e das despesas, mediante documentação idônea, escrituradas em Livro Caixa, que serão mantidos em seu poder, à disposição da fiscalização, enquanto não ocorrer a prescrição ou decadência (Lei nº 8.134, de 1990, art. 6º, § 2º).

§ 3º O Livro Caixa de que trata o parágrafo anterior independe de registro.

7. A análise da consulta permite identificar que a consulente enquadra sua dúvida no dispositivo incrustado no artigo 51 da IN SRF n.º 15, de 2001, que, nos seus exatos termos, ratifica a determinação constante no art. 6º da Lei n.º 8.134, de 1990, e arts. 75 e 76 do RIR, de 1999 (ambos, em suas redações atualizadas pela Lei n.º 9.250, de 1995), segundo se insere, in fine:

Art. 51. O contribuinte que receber rendimentos do trabalho não- assalariado, inclusive o titular de serviços notariais e de registro e o leiloeiro, deve registrar as receitas e as despesas em livro Caixa, podendo deduzir, da receita decorrente do exercício da respectiva atividade, as despesas escrituradas, a saber:

I - a remuneração paga a terceiros, desde que com vínculo empregatício, e os respectivos encargos trabalhistas e previdenciários;

4

SRRF/3ª RF/Disit Solução de Consulta n.º 15 Fls. 31 _________

II - os emolumentos pagos a terceiros, assim considerados os valores referentes à retribuição pela execução, pelos serventuários públicos, de atos cartorários, judiciais e extrajudiciais;

III - as despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora.

§ 1º O disposto neste artigo não se aplica:

a) a quotas de depreciação de instalações, máquinas e equipamentos, bem assim a despesas de arrendamento;

b) a despesas de locomoção e transporte, salvo no caso de representante comercial autônomo, quando correrem por conta deste;

c) em relação aos rendimentos da prestação de serviços de transporte em veículo próprio, locado, arrendado ou adquirido com reserva de domínio ou alienação fiduciária.

§ 2º O contribuinte deve comprovar a veracidade das receitas e despesas mediante documentação idônea, que será mantida em seu poder, à disposição da fiscalização, enquanto não ocorrer a decadência ou a prescrição.

§ 3º O excesso de deduções apurado no mês pode ser compensado nos meses seguintes, até dezembro, não podendo ser transposto para o ano seguinte.

§ 4º O livro Caixa independe de registro.

8. A consulente listou suas despesas, a juízo próprio, passíveis de dedução, enquadrando-as no conceito tipificado no inciso III do artigo 51 da IN SRF n.º 15, de 2001, quais sejam, como “despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora.” Neste sentido, é relevante enveredar-se no entendimento do que se deve compreender dentro desse conceito de despesas de custeio, o que se fará nas linhas a seguir.

9. À primeira vista, a lei não fornece uma relação exata do que é dedutível dos rendimentos auferidos pelo contribuinte em face do seu trabalho não-assalariado, entretanto, a ideia geral que sinaliza para o conceito de despesas de custeio é aquela proveniente de um conjunto ou relação de despesas, sendo imprescindível sua necessidade à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora, entendendo-se como necessária aquela despesa que, por seu caráter de inevitável ou de indispensabilidade, culmina num certo resultado.

10. Genericamente, para as despesas serem dedutíveis, além de originarem de trabalho não-assalariado e serem devidamente registradas no Livro Caixa, devem se enquadrar em um dos incisos do artigo 6º da Lei n.º 8.134, de 1990 (com a atualização reproduzida anteriormente); a toda evidência, no caso em tela, as despesas listadas pela consulente não se enquadram em nenhum dos dois primeiros incisos, haja vista não se tratar de remuneração paga a terceiros com vínculo empregatício (inciso I), nem de emolumentos pagos a terceiros (inciso II), no caso deste, assim entendido aqueles valores referentes à retribuição pela execução, pelos serventuários públicos, de atos cartorários, judiciais e extrajudiciais (segundo inciso II do art. 51 da IN SRF n.º 15, de 2001).

5

SRRF/3ª RF/Disit Solução de Consulta n.º 15 Fls. 32 _________

11. Assim, quer a consulente configurar os gastos por ela listados como despesas de custeio, as quais, por sua vez, para serem dedutíveis, devem possuir o caráter de “necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte pagadora”, cabendo destacar que estas exigências não são alternativas, mas cumulativas, ou seja, as despesas, além de serem necessárias à percepção da receita, devem também ser necessárias à manutenção da fonte pagadora, concomitantemente.

12. Ao especificar expressamente quais as despesas dedutíveis e ao condicionar essas deduções à estrita conexão com a manutenção da respectiva fonte produtora dos rendimentos sujeitos à incidência de imposto, a legislação objetiva vedar a utilização de critérios subjetivos para o cálculo do tributo devido e, em conseqüência, afastar qualquer possibilidade de liberalidade ou poder discricionário na dedução.

13. Dentro dessa ótica, salvo algumas exceções, consideram-se despesas de custeio aquelas sem as quais a consulente não teria como exercer o seu ofício de modo habitual e a contento, como por exemplo, aluguel, água, luz, telefone, material de expediente ou de consumo. Ou seja, somente são admissíveis, como dedutíveis, as despesas que, além de preencherem os requisitos de necessidade, normalidade, usualidade e pertinência, apresentarem-se com a devida comprovação com documentos hábeis e idôneos, e que sejam necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora.

14. Cabe registrar ainda que despesa necessária à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora deve ser compreendida como aquela que, em não se realizando, impediria o beneficiário de auferir a receita, ou a afetaria significativamente, e, em consequência, refletiria na manutenção da fonte produtora.

15. Ainda sobre o conceito de despesas de custeio, além de sua necessária imprescindibilidade no que tange à vinculação à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora, é preciso que fique demonstrado, pela interessada, a sua efetiva inevitabilidade quanto ao fim de sua realização, ou seja, não basta apenas atrelá-la a um determinado objetivo (fim), há que se comprovar sua necessária e obrigatória vinculação com a percepção da receita e a manutenção da fonte produtora. Neste sentido, tomando por referência o exemplo da consulente, pode-se ilustrar a seguinte situação: a pessoa física não tem um local apropriado para promover uma reunião com objetivo de mostrar produtos e possibilitar a oportunidade de transformar os interessados em distribuidores desses produtos, então, aluga determinadas instalações com essa finalidade (já, neste momento, deixando bem caracterizado nesse aluguel sua vinculação com o objetivo pretendido) – nesse caso, não há dificuldade em reconhecer-se tal despesa como sendo de custeio; entretanto, situação bastante distinta é o caso do fornecimento de alimentação para um público, a priori, considerado indeterminado, além de que, não se consegue vislumbrar o caráter de imprescindibilidade, normalidade, usualidade e pertinência desse tipo de despesa relativamente à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora, muito menos ainda quando se trata de alimentação fornecida a grupos menores em reuniões realizadas em restaurantes – aqui, não há nem mesmo como se comprovar que essas reuniões ocorreram para um fim específico e determinado.

16. Desta forma, no que diz respeito à possibilidade de a consulente deduzir, da base de cálculo, as despesas efetuadas com alimentação fornecida em eventos por ela patrocinados, há que se esclarecer que as referidas despesas não se enquadram no conceito de "despesas de custeio necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora", conforme já definido, pois, embora sejam efetuadas no desempenho de sua atividade profissional, elas não têm o caráter de essencialidade requerido para a sua dedução como despesa de custeio.

6

SRRF/3ª RF/Disit Solução de Consulta n.º 15 Fls. 33 _________

17. Por outro lado, no que tange às despesas de viagens e hospedagens com eventos realizados em outras cidades, o artigo 6º, inciso III, combinado com o parágrafo 1º, alínea “b”, ambos, da Lei n.º 8.134, de 1990 (com redação da Lei n.º 9.250, de 1995), veda expressamente a dedução de despesas com locomoção e transporte, ressalvando apenas o caso de representante comercial autônomo, o que implica dizer, todos os demais profissionais autônomos estão impedidos de deduzir da base de cálculo do imposto de renda, tanto para apuração do recolhimento mensal quanto para determinação do ajuste anual, as despesas de custeio com locomoção e transporte incorridas no exercício da atividade.

18. Acresce que, mesmo no caso das despesas de hospedagens realizadas por representante comercial autônomo, estas somente poderão ser consideradas como despesas passíveis de dedução, enquadráveis no conceito de despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte produtora, caso sejam efetuadas por ele em suas viagens de negócios, e desde que essas viagens sejam consideradas imprescindíveis à percepção da receita.

19. Também, observa-se que os gastos com hospedagem e transportes podem ser considerados como dedutíveis quando efetuados por profissional autônomo em virtude de comparecimento a encontros científicos (congressos e seminários) relacionados à sua especialização profissional, desde que: necessários ao desempenho de sua função; sejam escriturados no Livro Caixa; comprovados por documentação hábil e idônea; não sejam reembolsados ou ressarcidos; e, que o contribuinte comprove a participação mediante certificado fornecido pelos organizadores dos eventos.

20. Relativamente ao material de apoio, a exemplo de folders, panfletos, cartazes e camisas de propaganda, o Parecer Normativo CST n.º 358, de 1970, é esclarecedor, entretanto, condicionando que o referido material deve estar relacionado com a atividade profissional da pessoa física e que os gastos sejam devidamente escriturados em Livro Caixa e comprovados com documentação idônea, conforme se transcreve a seguir, in verbis:

São dedutíveis, observadas as normas e as limitações percentuais em lei, as despesas de propaganda feitas pelo contribuinte pessoa física profissional liberal, visando aumentar seus rendimentos ou a manutenção da fonte produtora das mesmas, desde que comprovadas e compatíveis com a profissão.

Conclusão

21. Diante do exposto, soluciono a presente consulta para esclarecer ao contribuinte que:

21.1. consideram-se despesas de custeio aquelas sem as quais a consulente não teria como exercer o seu ofício de modo habitual e a contento, como por exemplo, aluguel, água, luz, telefone, material de expediente ou de consumo (Lei n.º 8.134, de1990, na redação dada pela Lei n.º 9.250, de 1995, art. 6º, inciso III);

21.2. as despesas com alimentação fornecida em reuniões não se caracterizam como despesas de custeio, uma vez que não têm o caráter de imprescindibilidade, normalidade, usualidade e pertinência relativamente à percepção da receita e à manutenção da fonte

7

SRRF/3ª RF/Disit Solução de Consulta n.º 15 Fls. 34 _________

produtora (Lei n.º 8.134, de1990, na redação dada pela Lei n.º 9.250, de 1995, art. 6º, inciso III);

21.3. desde que não sejam reembolsadas ou ressarcidas, e sejam necessárias à percepção da receita, as despesas de viagens e hospedagens somente são dedutíveis quando se tratar de representante comercial autônomo (Lei n.º 8.134, de1990, na redação dada pela Lei n.º 9.250, de 1995, art. 6º, inciso III, combinado com parágrafos 1º, alínea “b”, e 2º); e,

21.4. são dedutíveis, observadas as normas e as limitações percentuais em lei, as despesas de propaganda feitas pelo contribuinte pessoa física profissional liberal, visando aumentar seus rendimentos ou a manutenção da fonte produtora das mesmas, desde que comprovadas e compatíveis com a profissão (Parecer Normativo CST n.º 358, de 1970).

Ordem de Intimação

22. Na forma do disposto no art. 48 da Lei n.º 9.430, de 27 de dezembro de 1996, os processos administrativos de Consulta são solucionados em instância única, não comportando assim a presente decisão, recurso de ofício ou voluntário e nem pedido de reconsideração. Excepcionalmente, se o interessado tomar conhecimento de outra solução divergente desta, aplicada à mesma matéria e fundada em idêntica norma jurídica, caberá recurso especial, sem efeito suspensivo, para a Coordenação Geral de Tributação - Cosit, em Brasília - DF, na forma da Instrução Normativa RFB n.º 740, de 2 de maio de 2007.

23. Publique-se no Diário Oficial da União, em atendimento ao disposto no §4º do art. 48 da Lei n.º 9.430, de 1996.

24. Encaminhe-se à Delegacia da Receita Federal do Brasil de XXXXXXX, para ciência à interessada e adoção das medidas adequadas à observância da presente Solução de Consulta, nos termos do art. 6º, inciso IV, da Instrução Normativa RFB n.º 740, de 2007.

Fortaleza, 9 de março de 2009.

JOÃO CARLOS DIÓGENES DE OLIVEIRA

SUPERINTENDENTE-ADJUNTO

8

Nota Normas: Este documento foi tornado público em cumprimento à Lei de Acesso à Informação. Registre-se que ele pode conter conclusões não mais válidas por estarem em desacordo com ato normativo ou interpretativo editado em data posterior.