Solução de Consulta Cosit nº 144, de 21 de setembro de 2021

Assunto: Imposto sobre a Renda Retido na Fonte – IRRF
HIPÓTESE DE INCIDÊNCIA. DIRETOR ESTATUTÁRIO. RESCISÃO DE CONTRATO. FÉRIAS. FÉRIAS NÃO GOZADAS. SALDO DE SALÁRIO. INDENIZAÇÕES.
Não incide o Imposto sobre a Renda na fonte e na Declaração de Ajuste Anual em relação aos pagamentos efetuados sob as rubricas de férias não gozadas - integrais, proporcionais ou em dobro - convertidas em pecúnia, por ocasião da rescisão do contrato de trabalho. Porém, o valor pago a título de férias, acrescido do adicional previsto no inciso XVII do art. 7º da Constituição Federal (terço constitucional), deve ser tributado no mês de seu pagamento e em separado de qualquer outro rendimento pago no mês.
Incide o Imposto sobre a Renda Retido na Fonte (IRRF) com base na tabela progressiva sobre o pagamento, na rescisão contratual, dos dias trabalhados, por se tratar de acréscimo patrimonial (remuneração).
Verba paga a diretor estatutário nomeado por ato da Assembléia-Geral, em rescisão de contrato não regido pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), mesmo que denominada pela empresa de "aviso prévio", constitui acréscimo patrimonial fundamentado na compensação de ganho que deixou de ser auferido pelo diretor, caracteriza lucro cessante, razão pela qual incide o IRRF, calculado de acordo com a tabela progressiva mensal, a título de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual.
Em relação ao contrato de trabalho entre empresa e diretor estatutário nomeado por ato de Assembléia-Geral, não regido pela CLT, o pagamento de indenização voltada para a cobertura de possível aumento patrimonial que teria havido se evento danoso (a rescisão antecipada do contrato) não tivesse ocorrido, gera acréscimo patrimonial e, por isso, é considerada lucro cessante. Tal montante sofre a incidência do IRRF, calculado de acordo com a tabela progressiva mensal a título de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual.
SOLUÇÃO DE CONSULTA PARCIALMENTE VINCULADA À SOLUÇÃO DE CONSULTA Nº 282 - COSIT, DE 14 DE OUTUBRO DE 2014.
Dispositivos Legais: Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 (CF), art. 7º, inciso XVII; Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional (CTN), art. 43; Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 70; Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, art. 19; Regulamento do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza (RIR) aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, arts. 35, inciso III, alínea "c", 36, incisos II e XIII, alínea "b", e 47, incisos VI e IX; Instrução Normativa (IN) RFB nº 1.500, de 29 de outubo de 2014, art. 22-A; Solução de Consula nº 282 - Cosit, de 14 de outubro de 2014.

Cosit

Fls. 1

Coordenação-Geral de Tributação

Solução de Consulta nº 144 - Cosit

Data 21 de setembro de 2021

Processo

Interessado

CNPJ/CPF

ASSUNTO: IMPOSTO SOBRE A RENDA RETIDO NA FONTE - IRRF

HIPÓTESE DE INCIDÊNCIA. DIRETOR ESTATUTÁRIO. RESCISÃO DE CONTRATO. FÉRIAS. FÉRIAS NÃO GOZADAS. SALDO DE SALÁRIO. INDENIZAÇÕES.

Não incide o Imposto sobre a Renda na fonte e na Declaração de Ajuste Anual em relação aos pagamentos efetuados sob as rubricas de férias não gozadas - integrais, proporcionais ou em dobro - convertidas em pecúnia, por ocasião da rescisão do contrato de trabalho. Porém, o valor pago a título de férias, acrescido do adicional previsto no inciso XVII do art. 7º da Constituição Federal (terço constitucional), deve ser tributado no mês de seu pagamento e em separado de qualquer outro rendimento pago no mês.

Incide o Imposto sobre a Renda Retido na Fonte (IRRF) com base na tabela progressiva sobre o pagamento, na rescisão contratual, dos dias trabalhados, por se tratar de acréscimo patrimonial (remuneração).

Verba paga a diretor estatutário nomeado por ato da Assembléia-Geral, em rescisão de contrato não regido pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), mesmo que denominada pela empresa de “aviso prévio", constitui acréscimo patrimonial fundamentado na compensação de ganho que deixou de ser auferido pelo diretor, caracteriza lucro cessante, razão pela qual incide o IRRF, calculado de acordo com a tabela progressiva mensal, a título de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual.

Em relação ao contrato de trabalho entre empresa e diretor estatutário nomeado por ato de Assembléia-Geral, não regido pela CLT, o pagamento de indenização voltada para a cobertura de possível aumento patrimonial que teria havido se evento danoso (a rescisão antecipada do contrato) não tivesse ocorrido, gera acréscimo patrimonial e, por isso, é considerada lucro cessante. Tal montante sofre a incidência do IRRF, calculado de acordo com a tabela progressiva mensal a título de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual.

1

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 2

SOLUÇÃO DE CONSULTA PARCIALMENTE VINCULADA À SOLUÇÃO DE CONSULTA Nº 282 - COSIT, DE 14 DE OUTUBRO DE 2014.

Dispositivos Legais: Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 (CF), art. 7º, inciso XVII; Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Código Tributário Nacional (CTN), art. 43; Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 70; Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, art. 19; Regulamento do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza (RIR) aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, arts. 35, inciso III, alínea “c”, 36, incisos II e XIII, alínea “b”, e 47, incisos VI e IX; Instrução Normativa (IN) RFB nº 1.500, de 29 de outubo de 2014, art. 22-A; Solução de Consula nº 282 - Cosit, de 14 de outubro de 2014.

Relatório

A consulente, pessoa jurídica de direito privado, constituída sob a forma de

sociedade anônima de capital fechado, formula consulta a esta Coordenação-Geral de

Tributação (Cosit) da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), no sentido de

dirimir dúvidas a respeito de normas regentes do Imposto sobre a Renda Retido na Fonte

(IRRF).

2. A consulente informa ter firmado distrato com seu diretor executivo

estatutário - vice-presidente, não regido pela Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943 -

Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e remunerado na forma de pró-labore, nos seguintes

termos transcritos da consulta:

O Diretor Executivo Estatuário fará jus:

a) Ao recebimento do valor equivalente a 27,5 (vinte e sete e meio) dias,

relativos ao saldo de férias pendentes;

b) Ao recebimento do valor equivalente a um pró-labore mensal, a título

de aviso prévio;

c) Ao recebimento dos dias trabalhados até a data de 22/07/2020;

2

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 3

d) Ao recebimento de uma indenização adicional no montante de RS

150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), destinada a compensar quaisquer direitos, pleitos,

crédito ou valores os quais o Diretor possa fazer jus em virtude do vínculo mantido com a

Axxiom.

3. A consulente apresenta como fundamentação legal da consulta, sem

especificar dispositivos, o Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, e formula os

seguintes questionamentos, ipsis litteris:

1) Os recebimentos elencados nos itens "a", "c" serão tributados com base

na tabela progressiva do Imposto de Renda, ou seja, incidirão IRRF de

acordo com a tabela?

2) O recebimento elencado no item "b" não será tributado, será isento do

IRRF?

3) A indenização adicional a que se refere o item "d" destinada a

compensar quaisquer direitos, pleitos, crédito ou valores os quais o

Diretor possa fazer jus em virtude do vínculo mantido com a Axxiom, tem

natureza tributável devendo sofre incidência no imposto de renda

tributados com base na tabela progressiva do Imposto de Renda, ou seja,

incidirão IRRF de acordo com a tabela? ou é considerado isento? Caso seja

considerado isento haverá aplicação de limite? ou será aplicado de acordo

com a tabela de IRPF?

4. Em síntese, é o relatório.

Fundamentos

5. O objetivo da consulta é dar segurança jurídica ao sujeito passivo que

apresenta à Administração Pública dúvida sobre dispositivo da legislação tributária aplicável a

fato determinado relacionado à sua atividade, de modo a que se lhe possa propiciar o correto

cumprimento das obrigações tributárias principal e acessórias, bem como a prevenção de

3

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 4

eventuais sanções. Constitui, assim, instrumento à disposição do sujeito passivo a lhe

possibilitar acesso à interpretação normativa formulada pela Fazenda Pública.

6. A consulta corretamente formulada configura orientação oficial e produz

efeitos legais, como a proibição de se instaurar procedimento fiscal sobre a consulente e a

não aplicação de multa ou juros de mora relativos à matéria consultada, desde a data de

apresentação da consulta até o trigésimo dia subsequente à data de ciência da respectiva

solução. Verificados esses pressupostos, considera-se eficaz a consulta em apreciação.

7. Importa ressaltar, ainda, que a Solução de Consulta não se presta a verificar a

exatidão dos fatos expostos pela interessada, uma vez que se limita a apresentar a

interpretação da legislação tributária sobre os fatos narrados na consulta, partindo da

premissa de que haja conformidade entre narrativa e realidade. Nesse sentido, não convalida

nem invalida informações, interpretações, ou classificações fiscais feitas pela consulente, bem

como atos por ela praticados, pois isso importaria em análise de matéria probatória, o que é

incompatível com o instituto da consulta.

8. Observado, assim, que a interpretação da legislação tributária na solução de

consulta toma como premissa os fatos apresentados, convém ressaltar que, especificamente

quanto ao fato objeto do presente processo não foram examinados, porque tal exame é

estranho ao procedimento de consulta fiscal, contratos e acordos particulares, entre outros,

todos anexados à peça inaugural do processo, senão na medida do tratamento dos fatos

conforme apresentados pela consulente.

9. O Regulamento do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza

(RIR de 2018) aprovado pelo Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018, delimita e

especifica, a título exemplificativo, os rendimentos tributáveis oriundos do trabalho

assalariado, de dirigentes e conselheiros de empresas, de pensões, de proventos e de

benefícios da previdência privada, nos seguintes termos transcritos: (destacamos)

CAPÍTULO III

DOS RENDIMENTOS TRIBUTÁVEIS

Seção I

4

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 5

Dos rendimentos do trabalho assalariado e assemelhados

Subseção I

Dos rendimentos do trabalho assalariado, de dirigentes e conselheiros de

empresas, de pensões, de proventos e de benefícios da previdência privada

Art. 36. São tributáveis os rendimentos provenientes do trabalho assalariado,

as remunerações por trabalho prestado no exercício de empregos, cargos e

funções, e quaisquer proventos ou vantagens percebidos, tais como (Lei

Complementar nº 109, de 2001, art. 68 ; Lei Complementar nº 123, de 2006, art.

14 ; Lei nº 4.506, de 1964, art. 16 ; Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 4º ; Lei nº

8.383, de 1991, art. 74 ; Lei nº 9.250, de 1995, art. 33; Lei nº 9.532, de 10

dezembro de 1997, art. 11, § 1º ; e Lei nº 12.663, de 2012, art. 46):

(...)

II - férias;

(...)

XIII - as remunerações relativas à prestação de serviço por:

(...)

b) diretores ou administradores de sociedades anônimas, civis ou de qualquer

espécie, quando decorrentes de obrigação contratual ou estatutária;

(...)

§ 1º Para os efeitos de tributação, equipara-se a diretor de sociedade anônima o

representante, no País, de firmas ou de sociedades estrangeiras autorizadas a

funcionar no território nacional (Lei nº 3.470, de 1958, art. 45).

§ 2º Os rendimentos de que tratam os incisos XVII e XVIII do caput, quando

tributados nos termos estabelecidos no § 1º do art. 731, não serão adicionados

à remuneração (Lei nº 8.383, de 1991, art. 74, § 2º).

§ 3º Serão também considerados rendimentos tributáveis a atualização

monetária, os juros de mora e quaisquer outras indenizações pelo atraso no

5

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 6

pagamento das remunerações previstas neste artigo (Lei nº 4.506, de 1964, art.

16, parágrafo único; Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art. 43,

§ 1º; e Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 4º).

10. O RIR de 2018 restringe a isenção do aviso prévio pago por despedida ou por

rescisão de contrato de trabalho ao limite garantido pela lei trabalhista ou pelo dissídio

coletivo e pelas convenções trabalhistas homologados pela Justiça do Trabalho, nos seguintes

termos: (destacamos)

Art. 35. São isentos ou não tributáveis:

[...]

III - os seguintes rendimentos de indenizações e assemelhados:

[...]

c) a indenização e o aviso prévio pagos por despedida ou por rescisão de

contrato de trabalho, até o limite garantido pela lei trabalhista ou pelo

dissídio coletivo e pelas convenções trabalhistas homologados pela Justiça do

Trabalho, e o montante recebido pelos empregados e pelos diretores e pelos

seus dependentes ou sucessores, referente aos depósitos, aos juros e à correção

monetária creditados em contas vinculadas, nos termos da legislação do Fundo

de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS ( Lei nº 7.713, de 1988, art. 6º, caput ,

inciso V ; e Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, art. 28);

11. No caso em comento, a consulente revela que o contrato rescindido não se

rege pela CLT. Sendo assim, embora denomine como aviso prévio verba paga a diretor

estatutário por ocasião de rescisão de contrato de trabalho, esta parcela constitui acréscimo

patrimonial fundamentado na compensação de ganho que deixou de ser auferido,

caracterizando, assim, lucro cessante. Não se trata, portanto, de indenização por dano

efetivamente verificado no patrimônio material, o chamado dano emergente, quando o

pagamento em dinheiro simplesmente reconstitui uma perda patrimonial ocorrida em virtude

de lesão, caso em que não acarretaria qualquer aumento no patrimônio e, por isso, afastaria

a possibilidade de incidência de gravame tributário. Contudo, o fato descrito subsume à

primeira hipótese, qual seja, trata-se de lucro cessante, razão pela qual incide o imposto

6

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 7

sobre a renda na fonte, calculado de acordo com a tabela progressiva mensal, a título de

antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual, a teor do art. 70 da Lei nº 9.430, de

1996, e do inciso VI do art. 47 do RIR de 2018.

12. Quanto à incidência do imposto sobre a renda retido na fonte, considerado

como antecipação do devido em cada período de apuração mediante aplicação da tabela

progressiva e acrescido à base de cálculo do imposto devido na declaração de ajuste anual da

pessoa física, sobre o montante recebido a título de multas e demais vantagens oriundas de

rescisão imotivada de contrato de gestão, no qual podemos incluir o contrato entre a

consulente, pessoa jurídica de direito privado e seu diretor estatutário não celetista, temos a

Solução de Consulta (SC) nº 282 – Cosit, de 14 de outubro de 2014, de caráter vinculante

quanto ao tema, que explica e distingue o dano emergente (dano patrimonial) e os lucros

cessantes (dizem respeito a um benefício que deixou de ser ganho) e a consequente

incidência do IRRF nas situações em que o montante pago ocorre em virtude de sua

motivação configurar lucro cessante, conforme a seguir se transcreve:

Da tributação dos valores indenizatórios havidos pela rescisão imotivada do

contrato de gestão

31. Dano patrimonial é a lesão concreta que afeta um interesse relativo ao

patrimônio da vítima, consistente na perda ou deterioração, total ou parcial,

dos bens materiais que lhe pertencem, sendo suscetível de avaliação pecuniária

e de indenização pelo responsável.

32. A reparação do dano patrimonial pode se dar de duas formas distintas:

pelo modo direto, isto é, com a reconstituição do bem ao estado anterior,

hipótese denominada reparação específica; ou pelo modo indireto, consistente

no restabelecimento do equilíbrio patrimonial ao seu estado pregresso, sendo

essa modalidade intitulada indenização.

33. O dever de indenizar, portanto, surge como obrigação indireta, porque

fundamentada no equivalente pecuniário do dano causado.

34. Por seu turno, o dano de natureza patrimonial sujeito a indenização

divide-se em dano emergente e lucros cessantes.

7

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 8

35. O dano emergente consiste, na lição de Maria Helena Diniz (Curso de

Direito Civil Brasileiro. 2006, São Paulo Saraiva. v. 7. p. 71) em um “deficit real e

efetivo no patrimônio do lesado, isto é, numa concreta diminuição de sua

fortuna”, por ter havido redução do ativo ou aumento do passivo, pelo que a

vítima deve ter “experimentado um real prejuízo, visto que não se sujeitam a

indenização danos eventuais ou potenciais”, a não ser quando constituam

resultado necessário, certo, inevitável e previsível da ação.

36. Já os lucros cessantes dizem respeito a um benefício que deixou de ser

ganho em razão do ato danoso, bem como à perda de uma oportunidade que

caberia ao lesado, no transcurso normal dos acontecimentos.

37. Sílvio de Salvo Venosa, ao lecionar sobre o mesmo tema (Direito Civil.

2004, São Paulo: Atlas. v. 4. p. 242), ensina:

Desse modo, nos danos patrimoniais, devem ser computados não

somente a diminuição no patrimônio da vítima, mas também o

possível aumento patrimonial que teria havido se o evento não tivesse

ocorrido. A origem dessa parelha, dano emergente e lucro cessante,

remonta ao Direito Romano, de onde passou para os códigos

modernos (...).

38. Como se pode perceber, dano patrimonial é uma situação objetiva em

que uma vítima sofreu perda ou deterioração, total ou parcial, dos bens

materiais que lhe pertencem, sendo essa perda passível de avaliação pecuniária

e recomposição direta ou indireta. A recomposição indireta se dá por meio de

indenização equivalente ao dano causado, o que leva a concluir que o termo

indenização se usado rigorosamente, somente se aplicaria àqueles valores

voltados a retornar o bem lesado à situação anterior, em que o mesmo bem se

encontrava indene, incólume, ileso. Indenização, portanto, se considerada no

rigor da medida exata à recomposição de patrimônio lesado, naturalmente teria

afastada qualquer incidência tributária, uma vez que ausente a premissa

acréscimo patrimonial.

39. Aquelas indenizações, no entanto, voltadas para a cobertura do

possível aumento patrimonial que teria havido se o evento danoso não tivesse

8

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 9

ocorrido, por serem geradoras de acréscimo patrimonial, uma vez que são

consideradas como lucros cessantes, sujeitam-se à tributação pelo imposto

sobre a renda.

40. Quando se indeniza dano efetivamente verificado no patrimônio

material, o chamado dano emergente, o pagamento em dinheiro simplesmente

reconstitui a perda patrimonial ocorrida em virtude da lesão e, portanto, não

acarreta qualquer aumento no patrimônio, por isso afastando qualquer

possibilidade de incidência de gravame tributário. Todavia, ocorre acréscimo

patrimonial quando a indenização a) ultrapassar o valor do dano emergente, ou

b) se destinar a compensar o ganho que deixou de ser auferido, ganho esse

tratado genericamente como lucro cessante.

41. Dito de outro modo, não corresponde às situações de reparação

patrimonial, no entanto, situações em que são auferidos valores destinados não

a recomposição patrimonial, mas em função de, como diz a consulente, perda

de oportunidade de prestar um determinado serviço – a gestão empresarial – e

receber a respectiva remuneração por tal atividade, ou perda da oportunidade

de atingir um determinado resultado contábil, que seria buscado mediante a

gestão empresarial da pessoa jurídica, resultado esse que legitimaria o

consulente ao incremento de valor suplementar a ser auferido relativamente ao

negócio de alienação de participação societária.

42. Isso porque, do ponto de vista tributário, o tratamento da questão

deve obediência ao disposto no art. 43, do Código Tributário Nacional, Lei nº

5.172, de 1966, onde se prescreve que os acréscimos patrimoniais, mesmo que

não compreendidos no conceito de renda, estão sujeitos à tributação do

Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza, conforme a seguir se

transcreve:

Art. 43. O imposto, de competência da União, sobre a renda e

proventos de qualquer natureza tem como fato gerador a aquisição da

disponibilidade econômica ou jurídica:

I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da

combinação de ambos;

9

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 10

II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos

patrimoniais não compreendidos no inciso anterior.

43. O acréscimo patrimonial de que a consulente é beneficiária em razão e

da rescisão imotivada do contrato de gestão tem, portanto, o caráter de

compensação por lucros cessantes, uma vez que visa a prover à parte

beneficiária da verba indenizatória os valores relativos àquelas remunerações

que viria a auferir no caso de o contrato não ter sido rescindido antes do prazo

final.

44. Tais valores sofrem a incidência do imposto sobre a renda na fonte,

calculado de acordo com a tabela progressiva mensal, a título de antecipação do

devido na Declaração de Ajuste Anual, a teor do art. 70 da Lei nº 9.430, de 1996,

art. 681 do RIR/1999, e do inciso XI, do art. 9º da Instrução Normativa SRF nº 15,

de 2001, este a seguir transcrito.

Rendimentos Tributados na Fonte a Título de Antecipação

Art. 9º Estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, calculado de

acordo com a tabela progressiva mensal prevista no art. 24, a título

de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual, os

rendimentos do trabalho assalariado pagos por pessoa física ou

jurídica e os demais rendimentos pagos por pessoa jurídica a pessoa

física, tais como:

I - rendimentos de trabalho sem vínculo empregatício, proventos de

aposentadoria, de reserva e de reforma e pensões civis e militares;

II - complementação de aposentadoria ou de pensão recebida de

entidade de previdência privada, bem assim importâncias

correspondentes ao resgate de contribuições;

III - rendimentos de empreitadas de obras exclusivamente de lavor;

IV - quarenta por cento dos rendimentos decorrentes do transporte de

carga e serviços com trator, máquina de terraplenagem, colheitadeira

e assemelhados, e sessenta por cento dos rendimentos decorrentes do

transporte de passageiros;

10

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 11

V - rendimentos de aluguéis, royalties e arrendamento de bens ou

direitos;

VI - rendimentos pagos aos titulares, sócios, dirigentes,

administradores e conselheiros de pessoas jurídicas, a título de

remuneração mensal por prestação de serviços, de gratificação ou

participação no resultado;

VII - gratificações e participações pagas aos empregados ou quaisquer

outros beneficiários;

VIII - despesas ou encargos, cujo ônus seja do empregado, pagos pelo

empregador em favor daquele, tais como aluguel, contribuição

previdenciária, imposto de renda e seguro de vida;

IX - juros e indenizações por lucros cessantes, decorrentes de sentença

judicial;

X - salário-educação, auxílio-creche e auxílio pré-escolar;

XI - multas ou vantagens por rescisão de contrato;

XII - rendimentos efetivamente pagos a sócios ou titular de

microempresa ou de empresa de pequeno porte optantes pelo Simples,

correspondentes a pro labore, aluguéis ou serviços prestados;

XIII - salários indiretos concedidos pelas empresas e pagos a

administradores, diretores, gerentes e seus assessores, como

benefícios e vantagens adicionais decorrentes de cargos, funções ou

empregos, quando identificado o beneficiário;

XIV - dez por cento dos rendimentos recebidos pelos garimpeiros na

venda, a empresas legalmente habilitadas, de metais preciosos, pedras

preciosas e semipreciosas;

XV - valor do resgate de partes beneficiárias ou de fundador e de

outros títulos semelhantes, bem assim rendimentos provenientes

destes títulos;

11

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 12

XVI - lucros efetivamente pagos a sócios, acionistas ou titular de

empresa individual, tributados pelo regime do lucro presumido, e

escriturados no livro Caixa ou nos livros de escrituração contábil, que

ultrapassarem o valor do lucro presumido deduzido dos impostos e

contribuições correspondentes ou o valor do lucro contábil e dos lucros

acumulados ou reservas de lucros de períodos-base anteriores.

(grifo acrescentado)

45. Somente estariam excluídas de tal norma aquelas verbas

contempladas com previsão legal específica determinando a isenção, como

acontece, por exemplo, naqueles casos de indenizações relativas a acidente de

trabalho, indenizações relativas a aviso prévio não trabalhado até o limite

garantido por lei trabalhista ou dissídio coletivo e convenções trabalhistas

homologados pela Justiça do Trabalho, bem como o montante recebido pelos

empregados e diretores, referente aos depósitos, juros e correção monetária

creditados em contas vinculadas, nos termos da legislação do Fundo de Garantia

do Tempo de Serviço.

46. Portanto, o montante recebido a título de multas e demais vantagens

oriundas de rescisão imotivada de contrato de gestão deve ser tributado na

fonte mediante aplicação da tabela progressiva, sendo que esse imposto retido

na fonte será considerado como antecipação do devido em cada período de

apuração, posto que tal montante deverá ser acrescido à base de cálculo do

imposto devido na declaração de ajuste anual da pessoa física.”

13. Atualizando a fundamentação do tema, temos que montantes pagos a diretor

estatutário, não empregado, de pessoa jurídica, por conta de rescisão contratual antecipada,

sofrem a incidência do imposto sobre a renda na fonte a título de antecipação do devido na

Declaração de Ajuste Anual, a teor do art. 70 da Lei nº 9.430, de 1996, do inciso VI do art. 47

do RIR de 2018 e do art. 22-A da Instrução Normativa RFB nº 1.500, 29 de outubro de 2014,

este a seguir transcrito.

Art. 22-A. A multa ou qualquer outra vantagem paga ou creditada por pessoa

jurídica, ainda que a título de indenização, a beneficiária pessoa física, inclusive

isenta, em virtude de rescisão de contrato, sujeita-se à incidência do IRRF à

12

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 13

alíquota de 15% (quinze por cento), sendo o imposto considerado como

antecipação do devido em cada período de apuração. (Incluído(a) pelo(a)

Instrução Normativa RFB nº 1756, de 31 de outubro de 2017)

14. Somente estariam excluídas de tal norma aquelas verbas contempladas com

previsão legal específica determinando a isenção, como acontece, por exemplo, naqueles

casos de indenizações relativas a acidente de trabalho, indenizações relativas a aviso prévio

não trabalhado até o limite garantido por lei trabalhista ou dissídio coletivo e convenções

trabalhistas homologados pela Justiça do Trabalho, bem como o montante recebido pelos

empregados e diretores, referente aos depósitos, juros e correção monetária creditados em

contas vinculadas, nos termos da legislação do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço.

15. Portanto, o montante recebido a título de multa e demais vantagens oriundas

de rescisão imotivada de contrato deve ser tributado na fonte mediante aplicação da alíquota

de 15% (quinze por cento), sendo o imposto considerado como antecipação do devido em

cada período de apuração.

16. Além do art. 36 do RIR de 2018 que dispõe acerca da tributação dos

rendimentos do trabalho assalariado, de dirigentes e conselheiros de empresas, o art. 47

elenca outras hipóteses de incidência do IR, dentre as quais destacamos as seguintes:

Art. 47. São também tributáveis ( Decreto-Lei nº 5.844, de 1943, art. 6º, caput, e

alínea “c” , art. 8º, caput, e alínea “e” , e art. 10, § 1º, alíneas “a” e “c” ; Lei nº

4.506, de 1964, art. 26 ; Lei nº 5.172, de 1966 - Código Tributário Nacional, art.

43, § 1º ; Lei nº 7.713, de 1988, art. 3º, § 4º ; e Lei nº 9.430, de 1996, art. 24, §

2º, inciso IV , e art. 70, § 3º, inciso I ):

[...]

VI - as importâncias recebidas a título de juros e de indenizações por lucros

cessantes;

[...]

13

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 14

IX - as multas ou quaisquer outras vantagens recebidas de pessoa jurídica,

ainda que a título de indenização, em decorrência de rescisão de contrato,

ressalvado o disposto na alínea “c” do inciso III do caput do art. 35;

17. Quanto às férias, o "PERGUNTAS E RESPOSTAS do Exercício de 2021, Ano-

calendário de 2020 - PIR – PROGRAMA IMPOSTO SOBRE A RENDA – 2021" editado pela

Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) esclarece quanto à não incidência do

Imposto sobre a Renda na fonte (IRRF) e na Declaração de Ajuste Anual, dos pagamentos

efetuados sob as rubricas de férias não gozadas - integrais, proporcionais ou em dobro -

convertidas em pecúnia, por ocasião da rescisão do contrato de trabalho e que o valor pago a

título de férias, acrescido do adicional previsto no inciso XVII do art. 7º da Constituição

Federal (terço constitucional), deve ser tributado no mês de seu pagamento e em separado

de qualquer outro rendimento pago no mês, nos seguintes termos, ipsis litteris: (destacamos)

FÉRIAS

162 — Como devem ser tributados os rendimentos correspondentes a férias?

O valor pago a título de férias, acrescido do adicional previsto no inciso XVII do

art. 7º da Constituição Federal (terço constitucional), deve ser tributado no

mês de seu pagamento e em separado de qualquer outro rendimento pago no

mês.

Para determinação da base de cálculo mensal podem ser efetuadas as deduções

dos valores correspondentes a pensão alimentícia, dependentes e contribuições

à previdência oficial, às entidades de previdência complementar domiciliadas no

Brasil e aos Fundos de Aposentadoria Programada Individual (Fapi).

Atenção:

Para efeitos da aplicação da referida dedução, observe-se que:

1) as importâncias pagas relativas ao suprimento de alimentos, em face

do Direito de Família, serão aquelas em dinheiro e somente a título de

prestação de alimentos provisionais ou a título de pensão alimentícia;

14

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 15

2) tratando-se de sociedade conjugal, a dedução somente se aplica,

quando o provimento de alimentos for decorrente da dissolução daquela

sociedade;

3) o beneficiário da pensão não necessita se enquadrar nas condições

descritas na pergunta 321, que trata de dedução de dependentes;

4) não alcança o provimento de alimentos decorrente de sentença

arbitral, de que trata a Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996.

Na Declaração de Ajuste Anual, as férias são tributadas em conjunto com os

demais rendimentos.

Hipóteses de não tributação

Em decorrência do disposto no art. 19 da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002,

com a redação dada pelo art. 21 da Lei nº 11.033, de 21 de dezembro de 2004,

não são tributados pelo Imposto sobre a Renda na fonte, nem na Declaração

de Ajuste Anual, os pagamentos efetuados sob as rubricas de férias não

gozadas - integrais, proporcionais ou em dobro - convertidas em pecúnia, e de

adicional de um terço constitucional quando agregado a pagamento de férias,

por ocasião da extinção do contrato de trabalho, seja por rescisão,

aposentadoria ou exoneração, por necessidade do serviço ou por conveniência

do servidor ou empregado, observados os termos dos atos declaratórios

editados pelo Procurador-Geral da Fazenda Nacional em relação a essas

matérias, indicados abaixo.

Pela mesma razão, não são tributados os pagamentos efetuados sob as rubricas

de abono pecuniário relativo à conversão de 1/3 do período de férias, de que

trata o art. 143 do Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943 – Consolidação

das Leis do Trabalho (CLT), com a redação dada pelo Decreto-Lei nº 1.535, de 13

de abril de 1977. A pessoa física que recebeu tais rendimentos com desconto do

Imposto sobre a Renda na fonte e que incluiu tais rendimentos na Declaração de

Ajuste Anual como tributáveis, para pleitear a restituição da retenção indevida,

deve apresentar declaração retificadora do respectivo exercício da retenção,

excluindo o valor recebido a título de abono pecuniário de férias do campo

"rendimentos tributáveis" e informando-o no campo "outros" da ficha

15

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 16

"rendimentos isentos e não tributáveis", com especificação da natureza do

rendimento.

Atenção:

O Procurador-Geral da Fazenda Nacional editou Atos Declaratórios (AD)

declarando que, relativamente às hipóteses neles previstas, fica

autorizada a dispensa de interposição de recursos e a desistência dos já

interpostos, desde que inexista outro fundamento relevante.

A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), em decorrência

do disposto no art. 19, inciso II, e § 4º, da Lei nº 10.522, de 19 de julho

de 2002, não constituirá os créditos tributários relativos às matérias de

que tratam os AD do Procurador-Geral da Fazenda Nacional

mencionados abaixo.

São os seguintes os atos declaratórios relacionados a férias:

• Ato Declaratório PGFN nº 4, de 12 de agosto de 2002, em relação ao

pagamento (in pecunia) de férias não gozadas - por necessidade do

serviço - pelo servidor público;

• Ato Declaratório PGFN nº 1, de 18 de fevereiro de 2005, em relação às

verbas recebidas por trabalhadores em geral a título de férias e licença-

prêmio não gozadas por necessidade do serviço;

• Ato Declaratório PGFN nº 5, de 16 de novembro de 2006, em relação

às férias proporcionais convertidas em pecúnia;

• Ato Declaratório PGFN nº 6, de 16 de novembro de 2006, em relação

ao abono pecuniário de férias de que trata o art. 143 da Consolidação

das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de

maio de 1943;

• Ato Declaratório PGFN nº 6, de 1º de dezembro de 2008, em relação

ao adicional de um terço previsto no art. 7º, inciso XVII, da Constituição

Federal, quando agregado a pagamento de férias – simples ou

16

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 17

proporcionais – vencidas e não gozadas, convertidas em pecúnia, em

razão de rescisão do contrato de trabalho;

• Ato Declaratório PGFN nº 14, de 1º de dezembro de 2008, em relação

às férias em dobro pagas ao empregado na rescisão contratual;

• Ato Declaratório Interpretativo SRF nº 5, de 27 de abril de 2005, em

relação às verbas recebidas em face da conversão em pecúnia de

licença-prêmio e férias não gozadas por necessidade do serviço, por

trabalhadores em geral ou por servidores públicos; e

• Ato Declaratório Interpretativo SRF nº 14, de 1º de dezembro de 2005,

esclarecendo que o ADI SRF nº 5, de 2005, tratou somente das hipóteses

de pagamento de valores a título de férias integrais e de licença-prêmio

não gozadas por necessidade do serviço quando da aposentadoria,

rescisão de contrato de trabalho ou exoneração, previstas nas Súmulas

nºs 125 e 136 do Superior Tribunal de Justiça (STJ), a trabalhadores em

geral ou a servidores públicos.

(Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, art.19; Instrução Normativa RFB nº 936,

de 5 de maio de 2009; e Instrução Normativa RFB nº 1.500, de 29 de outubro de

2014, arts. 29 e 62, caput, incisos V, VII, VIII, IX, X, XI e § 1º)

18. A consulente indaga, ainda, sobre a incidência do IRRF com base na tabela

progressiva em relação ao pagamento, na rescisão contratual, dos dias trabalhados. Ora,

sobre tal verba não resta qualquer dúvida de que se trata de acréscimo patrimonial

(remuneração) sujeito à incidência do imposto, conforme expressa literalmente o art. 36,

inciso XIII, alínea "b", do RIR de 2018, transcrito no item 9.

19. Com base nos elementos retroanalisados, podemos passar a responder aos

questionamentos da consulente nos termos seguintes:

1) Os recebimentos elencados nos itens "a", "c" serão tributados com

base na tabela progressiva do Imposto de Renda, ou seja, incidirão IRRF de acordo com a

tabela?

17

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 18

19.1. Resposta: não incide o Imposto sobre a Renda na fonte e na Declaração de

Ajuste Anual em relação aos pagamentos efetuados sob as rubricas de férias não gozadas -

integrais, proporcionais ou em dobro - convertidas em pecúnia, por ocasião da rescisão do

contrato de trabalho. Porém, o valor pago a título de férias, acrescido do adicional previsto no

inciso XVII do art. 7º da Constituição Federal (terço constitucional), deve ser tributado no mês

de seu pagamento e em separado de qualquer outro rendimento pago no mês.

19.2. Quanto à incidência do IRRF com base na tabela progressiva em relação ao

pagamento, na rescisão contratual, dos dias trabalhados, trata-se de acréscimo patrimonial

(remuneração) sujeito à incidência do imposto, conforme expressa o art. 36, inciso XIII, alínea

"b", do RIR de 2018.

2) O recebimento elencado no item "b" não será tributado, será isento

do IRRF?

19.3. Resposta: No contrato de trabalho entre a empresa e o diretor estatutário

nomeado por ato da Assembléia-Geral não regido pela CLT, a verba paga a esse diretor, por

ocasião de rescisão de contrato de trabalho, constitui lucro cessante e é acréscimo

patrimonial fundamentado na compensação de ganho que deixou de ser auferido, razão pela

qual incide o imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com a tabela progressiva

mensal, a título de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual, a teor do art. 70 da

Lei nº 9.430, de 1996, e do inciso VI do art. 47 do RIR de 2018. Não se trata, portanto, tal

verba de indenização por dano efetivamente verificado no patrimônio material, o chamado

dano emergente, quando o pagamento em dinheiro simplesmente reconstitui perda

patrimonial ocorrida em virtude de lesão, o que não acarretaria qualquer aumento no

patrimônio, e por isso afastaria a possibilidade de incidência de gravame tributário.

3) A indenização adicional a que se refere o item "d" destinada a

compensar quaisquer direitos, pleitos, crédito ou valores os quais o Diretor possa fazer jus

em virtude do vínculo mantido com a Axxiom, tem natureza tributável devendo sofrer

incidência no imposto de renda tributados com base na tabela progressiva do Imposto de

Renda, ou seja, incidirão IRRF de acordo com a tabela? Ou é considerado isento? Caso seja

18

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 19

considerado isento haverá aplicação de limite? Ou será aplicado de acordo com a tabela de

IRPF?

19.4. Resposta: Esta parte da consulta apresenta-se vinculada à Solução de Consulta

nº 282 – Cosit, de 14 de outubro de 2014, que define, em síntese, nos seguintes termos:

As indenizações voltadas para a cobertura de possível aumento patrimonial que

teria havido se o evento danoso não tivesse ocorrido, por serem geradoras de

acréscimo patrimonial, uma vez que são consideradas como lucros cessantes,

sujeitam-se à tributação pelo imposto sobre a renda. Tais valores sofrem a

incidência do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com a tabela

progressiva mensal, a título de antecipação do devido na Declaração de Ajuste

Anual, a teor do art. 70 da Lei nº 9.430, de 1996, art. 681 do RIR/1999, e do

inciso XI, do art. 9º da Instrução Normativa SRF nº 15, de 2001, este a seguir

transcrito: (grifos acrescentados)

Rendimentos Tributados na Fonte a Título de Antecipação

Art. 9º Estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, calculado de acordo

com a tabela progressiva mensal prevista no art. 24, a título de antecipação

do devido na Declaração de Ajuste Anual, os rendimentos do trabalho

assalariado pagos por pessoa física ou jurídica e os demais rendimentos pagos

por pessoa jurídica a pessoa física, tais como:

(...)

XI - multas ou vantagens por rescisão de contrato;

(...)

20. Portanto, o montante recebido a título de multas e demais vantagens oriundas

de rescisão imotivada de contrato de gestão (diretor estatutário, não empregado, de pessoa

jurídica) deve ser tributado na fonte mediante aplicação da tabela progressiva, sendo que

esse imposto retido na fonte será considerado como antecipação do devido em cada período

de apuração, posto que tal montante deverá ser acrescido à base de cálculo do imposto

devido na declaração de ajuste anual da pessoa física.

19

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 20

Conclusão

21. Diante de todo o exposto, conclui-se o seguinte:

21.1. não incide o Imposto sobre a Renda na fonte e na Declaração de Ajuste Anual

em relação aos pagamentos efetuados sob as rubricas de férias não gozadas - integrais,

proporcionais ou em dobro - convertidas em pecúnia, por ocasião da rescisão do contrato de

trabalho. Porém, o valor pago a título de férias, acrescido do adicional previsto no inciso XVII

do art. 7º da Constituição Federal (terço constitucional), deve ser tributado no mês de seu

pagamento e em separado de qualquer outro rendimento pago no mês;

21.2. incide o IRRF com base na tabela progressiva sobre o pagamento, na rescisão

contratual, dos dias trabalhados, por se tratar de acréscimo patrimonial (remuneração),

conforme expressa o art. 36, inciso VII, alínea "b", do RIR de 2018;

21.3. verba paga a diretor estatutário nomeado por ato da Assembléia-Geral, em

rescisão de contrato não regido pela CLT, mesmo que denominada pela empresa de “aviso

prévio", constitui acréscimo patrimonial fundamentado na compensação de ganho que

deixou de ser auferido pelo diretor, caracteriza lucro cessante, razão pela qual incide o

imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com a tabela progressiva mensal, a título

de antecipação do devido na Declaração de Ajuste Anual.

21.4. Em relação ao contrato de trabalho entre empresa e diretor estatutário

nomeado por ato de Assembléia-Geral, não regido pela CLT, o pagamento de indenização

voltada para a cobertura de possível aumento patrimonial que teria havido se evento danoso

(a rescisão antecipada do contrato) não tivesse ocorrido, gera acréscimo patrimonial e, por

isso, é considerada lucro cessante. Tal montante sofre a incidência do IRRF, calculado de

acordo com a tabela progressiva mensal a título de antecipação do devido na Declaração de

Ajuste Anual, a teor do art. 70 da Lei nº 9.430, de 1996, e do inciso VI do art. 47 do RIR de

2018.

Encaminhe-se ao Coordenador da Cotir.

20

Solução de Consulta n.º 144 Cosit Fls. 21

(assinado digitalmente) FLÁVIO OSÓRIO DE BARROS Auditor-Fiscal da RFB - Chefe da Disit04

De acordo. Encaminhe-se ao Coordenador-Geral de Tributação.

(assinado digitalmente)

FABIO CEMBRANEL Auditor-Fiscal da RFB - Coordenador da Cotir

Ordem de Intimação

Aprovo a Solução de Consulta. Publique-se e divulgue-se nos termos do art. 27

da Instrução Normativa RFB nº 1.396, de 16 de setembro de 2013. Dê-se ciência ao

interessado.

(Assinado digitalmente) FERNANDO MOMBELLI Coordenador-Geral de Tributação

21

FERNANDO MOMBELLI
Coordenador-Geral