Solução de Consulta Cosit nº 256, de 15 de setembro de 2014

ASSUNTO: Imposto sobre a Renda de Pessoa Física – IRPF EMENTA: IMÓVEL ADQUIRIDO EM CONDOMÍNIO. CÔNJUGES CASADOS OBRIGATORIAMENTE SOB O REGIME DE SEPARAÇÃO DE BENS. DECLARAÇÃO DE BENS E DIREITOS. Os bens adquiridos em condomínio por cônjuges casados obrigatoriamente sob o regime de separação de bens devem ser informados por condômino em relação à parte que couber a cada um. IMÓVEL PERTENCENTE A CÔNJUGES CASADOS OBRIGATORIAMENTE SOB O REGIME DE SEPARAÇÃO DE BENS. VALOR DE ALIENAÇÃO. GANHO DE CAPITAL. Considera-se valor de alienação, no caso de bens em condomínio pertencente a cônjuges casados obrigatoriamente sob o regime de separação de bens, a parcela do preço que couber a cada um, devendo, para fins de tributação do ganho de capital, cada cônjuge apurar o valor que lhe cabe. GANHO DE CAPITAL. ISENÇÃO. ÚNICO IMÓVEL. CÔNJUGES CASADOS OBRIGATORIAMENTE SOB O REGIME DE SEPARAÇÃO DE BENS. Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na alienação do único imóvel que o titular possua, cujo valor de alienação seja de até R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais), desde que não tenha sido realizada qualquer outra alienação nos últimos cinco anos, sendo que, no regime de separação de bens, esses requisitos para isenção devem ser verificados individualmente, por cônjuge, observada a parcela do preço que lhe couber. DISPOSITIVOS LEGAIS: Lei nº 9.250, de 1995, art. 23; Lei nº 10.406, de 2002 (Código Civil), arts. 1.315, parágrafo único, 1.641 e 1.687; IN SRF nº 84, de 2001, art. 19, IV; ASSUNTO: Normas de Administração Tributária EMENTA: CONSULTA. INEFICÁCIA. É ineficaz a parte da consulta que versa sobre questão eminentemente procedimental e que não indica os dispositivos da legislação tributária sobre cuja aplicação há dúvidas. DISPOSITIVOS LEGAIS: Decreto nº 70.235, de 1972, art. 46 e 52, I; IN RFB nº 1.396, de 2013, art. 18, I, II e XIV; PN CST/SIPR nº 448, de 1990.

Cosit

Fls. 2

1 Coordenação-Geral de Tributação

Solução de Consulta nº 256 - Cosit

Data 15 de setembro de 2014

Processo

Interessado

CNPJ/CPF

ASSUNTO: IMPOSTO SOBRE A RENDA DE PESSOA FÍSICA - IRPF

IMÓVEL ADQUIRIDO EM CONDOMÍNIO. CÔNJUGES CASADOS

OBRIGATORIAMENTE SOB O REGIME DE SEPARAÇÃO DE BENS.

DECLARAÇÃO DE BENS E DIREITOS.

Os bens adquiridos em condomínio por cônjuges casados obrigatoriamente

sob o regime de separação de bens devem ser informados por condômino

em relação à parte que couber a cada um.

IMÓVEL PERTENCENTE A CÔNJUGES CASADOS

OBRIGATORIAMENTE SOB O REGIME DE SEPARAÇÃO DE BENS.

VALOR DE ALIENAÇÃO. GANHO DE CAPITAL.

Considera-se valor de alienação, no caso de bens em condomínio

pertencente a cônjuges casados obrigatoriamente sob o regime de

separação de bens, a parcela do preço que couber a cada um, devendo, para

fins de tributação do ganho de capital, cada cônjuge apurar o valor que lhe

cabe.

GANHO DE CAPITAL. ISENÇÃO. ÚNICO IMÓVEL. CÔNJUGES

CASADOS OBRIGATORIAMENTE SOB O REGIME DE

SEPARAÇÃO DE BENS.

Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na alienação

do único imóvel que o titular possua, cujo valor de alienação seja de até R$

440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais), desde que não tenha sido

realizada qualquer outra alienação nos últimos cinco anos, sendo que, no

regime de separação de bens, esses requisitos para isenção devem ser

1

Solução de Consulta n.º 256 Cosit Fls. 3

verificados individualmente, por cônjuge, observada a parcela do preço

que lhe couber.

Dispositivos legais: Lei nº 9.250, de 1995, art. 23; Lei nº 10.406, de 2002

(Código Civil), arts. 1.315, parágrafo único, 1.641 e 1.687; IN SRF nº 84,

de 2001, art. 19, IV;

ASSUNTO: NORMAS DE ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA

CONSULTA. INEFICÁCIA.

É ineficaz a parte da consulta que versa sobre questão eminentemente

procedimental e que não indica os dispositivos da legislação tributária

sobre cuja aplicação há dúvidas.

Dispositivos Legais: Decreto nº 70.235, de 1972, art. 46 e 52, I; IN RFB

nº 1.396, de 2013, art. 18, I, II e XIV; PN CST/SIPR nº 448, de 1990.

Relatório

A interessada acima qualificada apresenta consulta sobre apuração e

tributação de ganho de capital na alienação de bem imóvel por pessoa física nos seguintes

termos (fl. 2):

“No dia 27/02/2003, realizei a aquisição de um imóvel (apartamento) no

valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) juntamente com meu esposo

(...) sob regime de separação de bens obrigatório. Na escritura pública

não consta o valor cabível a cada cônjuge no imóvel, mencionando

apenas os adquirentes (...). No dia 28/08/2013 realizamos a venda deste

apartamento por R$ 220.000,00 (duzentos e vinte mil reais). Desde a sua

aquisição o referido imóvel está informado pelo valor total na minha

declaração de Imposto de Renda Pessoa Física, sendo que não possuo

outro imóvel, mas meu esposo possui. Gostaria de saber se para efeito de

estipular o valor da alienação do imóvel e o ganho de capital podemos

considerar o valor de R$ 110.000,00, ou seja, (220.000/2 = 110.000)

2

Solução de Consulta n.º 256 Cosit Fls. 4

conforme o disposto no art. 19, inciso IV da IN SRF nº 84/2001 e o

respectivo custo de aquisição no valor de R$ 20.000,00 (40.000/2 =

20.000), perfazendo um ganho de capital no valor de R$ 90.000,00

(noventa mil reais) para cada cônjuge em decorrência do regime de

separação de bens obrigatório? A isenção prevista em lei referente a um

único bem pode ser considerada no meu caso? Haverá necessidade de

retificar as DIRPF (minhas e de meu esposo)? Haja vista que,

dependendo das orientações, os demonstrativos de ganhos de capital

farão parte das respectivas declarações.”

(ipsis litteris)(grifado)

Fundamentos

2. Preliminarmente, é importante registrar que o instituto da consulta

tributária não tem por objetivo solucionar o caso concreto exposto pela consulente, pois, do

contrário, estar-se-ia prestando assessoria jurídica ou contábil-fiscal a contribuinte, atividade

essa que é vedada à Receita Federal do Brasil (RFB) realizar.

3. Busca-se aqui dirimir dúvidas sobre dispositivos dúbios, obscuros ou de

difícil compreensão da legislação tributária federal, de forma a propiciar maior segurança

jurídica aos sujeitos passivos quando do cumprimento de suas obrigações tributárias.

4. Analisando a petição apresentada juntamente com o dispositivo indicado

pela consulente, é possível extrair que a questão em tese a ser enfrentada diz respeito à

apuração do ganho de capital quando cônjuges, casados obrigatoriamente sob o regime de

separação de bens, alienam o imóvel que fora adquirido em conjunto na constância do

casamento.

5. Embora a legislação tributária, de fato, não aborde com detalhes esse

caso, até porque são muitas as especificidades quando o assunto envolve Direito de Família, é

possível extrair do ordenamento jurídico uma solução para a consulta nos seguintes termos.

6. A ideia central de um regime de separação de bens, seja nos casos em

que os cônjuges o tenham livremente escolhido seja nos casos em que a lei impõe a sua adoção,

3

Solução de Consulta n.º 256 Cosit Fls. 5

é a de que cada cônjuge administra seus próprios bens. Continuam a coexistir, pois, dois

patrimônios distintos.

Lei nº 10.406, de 2002 (Código Civil)

Art. 1.641. É obrigatório o regime da separação de bens no casamento:

I - das pessoas que o contraírem com inobservância das causas

suspensivas da celebração do casamento;

II – da pessoa maior de 70 (setenta) anos; (Redação dada pela Lei nº

12.344, de 2010)

III - de todos os que dependerem, para casar, de suprimento judicial.

(...)

Art. 1.687. Estipulada a separação de bens, estes permanecerão sob a

administração exclusiva de cada um dos cônjuges, que os poderá

livremente alienar ou gravar de ônus real.

(...)(grifado)

7. Conforme relatado pela própria consulente, embora o valor do custo de

aquisição do imóvel tenha sido integralmente informado na sua Declaração de Imposto de

Renda Pessoa Física (DIRPF), trata-se de um bem adquirido tanto por ela quanto pelo marido,

casados sob o regime de separação de bens obrigatório.

8. Vê-se, portanto, que é um bem adquirido em condomínio voluntário por

eles, que deve ser informado por condômino em relação à parte que cabe a cada um. Segue a

orientação constante no Perguntas e Respostas sobre Imposto de Renda de Pessoas Físicas

20141 (doravante denominado apenas de “Perguntas e Respostas”):

Perguntas e Respostas

BENS EM CONDOMÍNIO

434 — Como declarar bens adquiridos em condomínio?

Os bens adquiridos em condomínio devem ser informados por

condômino em relação à parte que couber a cada um. Assim, na

Declaração de Bens e Direitos, ao descrever o bem e a transação, deve-

1 Perguntas e Respostas sobre Imposto de Renda de Pessoas Físicas 2014 disponível em <http://www.receita.fazenda.gov.br/publico/perguntao/Irpf2014/PerguntaseRespostasIRPF2014.pdf>

4

Solução de Consulta n.º 256 Cosit Fls. 6

se informar que o bem foi adquirido em sociedade e o percentual da

propriedade do declarante.

9. Em relação ao custo de aquisição de cada cônjuge, não cabe à RFB

atestar, em sede de consulta, que metade dele foi pago pela esposa e a outra metade pelo

marido, conforme propõe a consulente, uma vez que os próprios contribuintes têm

conhecimento da parcela que lhes cabe.

10. Seguindo a mesma linha de raciocínio, o valor de alienação será, no caso

de bens em condomínio, a parcela do preço que couber a cada condômino, não devendo a RFB,

em sede de consulta tributária, reconhecer a possibilidade de a consulente utilizar determinado

valor (no caso, a consulente também propõe que seja utilizado a metade do valor de alienação

para cada cônjuge). Os próprios contribuintes têm conhecimento da parcela do preço que lhes

cabe e, inclusive, registre-se que é possível cada cônjuge alienar a sua parte de forma

independente (valores, adquirentes e datas distintas).

IN SRF nº 84, de 2001

(...)

Art. 19 . Considera-se valor de alienação:

(...)

IV – no caso de bens em condomínio, a parcela do preço que couber a

cada condômino ou co-proprietário;

(...)

Art. 29 . Na determinação do ganho de capital sujeito à incidência do

imposto são excluídos os ganhos de capital decorrentes de:

I - alienação, por valor igual ou inferior a R$ 440.000,00 (quatrocentos e

quarenta mil reais), do único imóvel que o titular possua,

individualmente, em condomínio ou em comunhão, desde que, nos

últimos cinco anos, não tenha efetuado alienação de imóvel, a qualquer

título, tributada ou não;

(...)

§ 1º Na hipótese do inciso I do caput:

(...)

5

Solução de Consulta n.º 256 Cosit Fls. 7

II - o limite de R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais) é

considerado em relação:

a) à parte de cada condômino ou co-proprietário, no caso de bens ou

direitos possuídos em condomínio;

(...)(grifado)

***

Perguntas e Respostas

ALIENAÇÕES EFETUADAS PELOS CÔNJUGES

577 — Como devem ser consideradas as alienações efetuadas pelos

cônjuges, para fins de tributação dos ganhos de capital?

As transações efetuadas na constância da sociedade conjugal em regime

de comunhão universal ou parcial de bens comuns têm o seguinte

tratamento, para efeito de tributação: cada cônjuge deve considerar 50%

do ganho de capital. Opcionalmente o total do ganho de capital pode ser

tributado por um dos cônjuges, exceto quando se tratar de bens

incomunicáveis, caso em que cada um deve tributar o valor que lhe cabe.

(...)(grifado)

11. Em relação ao terceiro questionamento da consulente, considerando que

no regime de separação de bens cada cônjuge possui o seu próprio patrimônio, os requisitos

para a isenção do imposto de renda sobre o ganho de capital auferido na alienação do único

imóvel, previstos no art. 23 da Lei nº 9.250, de 1995, devem ser verificados individualmente,

por cônjuge, observada a parcela do preço que lhe couber. Segue:

Lei nº 9.250, de 1995

(...)

Art. 23. Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na

alienação do único imóvel que o titular possua, cujo valor de alienação

seja de até R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais), desde que

não tenha sido realizada qualquer outra alienação nos últimos cinco

anos.

6

Solução de Consulta n.º 256 Cosit Fls. 8

(...)(grifado)

***

IN SRF nº 84, de 2001

(...)

Art. 29 . Na determinação do ganho de capital sujeito à incidência do

imposto são excluídos os ganhos de capital decorrentes de:

I - alienação, por valor igual ou inferior a R$ 440.000,00 (quatrocentos e

quarenta mil reais), do único imóvel que o titular possua,

individualmente, em condomínio ou em comunhão, desde que, nos

últimos cinco anos, não tenha efetuado alienação de imóvel, a qualquer

título, tributada ou não;

(...)

§ 1º Na hipótese do inciso I do caput:

I - a exclusão aplica-se ao ganho de capital decorrente da alienação de

qualquer bem imóvel, independentemente de se tratar de terreno, terra

nua, casa ou apartamento, ser residencial, comercial ou de lazer, e estar

localizado em zona urbana ou rural;

II - o limite de R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais) é

considerado em relação:

a) à parte de cada condômino ou co-proprietário, no caso de bens ou

direitos possuídos em condomínio;

(...)(grifado)

12. Portanto, partindo-se da premissa de que os fatos narrados pela esposa

interessada são verdadeiros (“sendo que eu não possuo outro imóvel, mas meu esposo possui”;

“realizamos a venda deste apartamento por R$ 220.000,00” – fl. 2), a isenção acima será

aplicável, caso não tenha sido realizada qualquer outra alienação nos últimos cinco anos pela

consulente.

13. Por fim, sobre a necessidade de retificação da declaração de bens e

direitos, a consulta é ineficaz por se tratar de uma questão eminentemente procedimental. A

7

Solução de Consulta n.º 256 Cosit Fls. 9

interessada não aponta qualquer dispositivo da legislação tributária que está lhe causando

dúvida interpretativa. Conforme dito anteriormente, a prestação de assessoria jurídica ou

contábil-fiscal é uma atividade vedada à RFB realizar.

Decreto nº 70.235, de 1972

Art. 46. O sujeito passivo poderá formular consulta sobre dispositivos da

legislação tributária aplicáveis a fato determinado.

(...)

Art. 52. Não produzirá efeito a consulta formulada:

I - em desacordo com os artigos 46 e 47;

(...)(grifado)

***

IN RFB nº 1.396, de 2013

Art. 1º Esta Instrução Normativa trata dos processos administrativos de

consulta sobre interpretação da legislação tributária e aduaneira relativa

aos tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil

(RFB) e sobre classificação de serviços, intangíveis e outras operações

que produzam variações no patrimônio.

(...)

Art. 3º A consulta deverá ser formulada por escrito, conforme os

modelos constantes nos Anexos I a III a esta Instrução Normativa,

dirigida à autoridade competente da Coordenação mencionada no caput

do art. 7º e apresentada na unidade da RFB do domicílio tributário do

consulente.

(...)

§ 2º A consulta deverá atender aos seguintes requisitos:

(...)

IV - indicação dos dispositivos da legislação tributária e aduaneira que

ensejaram a apresentação da consulta, bem como dos fatos a que será

aplicada a interpretação solicitada.

(...)

Art. 18. Não produz efeitos a consulta formulada:

I - com inobservância do disposto nos arts. 2º a 6º;

8

Solução de Consulta n.º 256 Cosit Fls. 10

II - em tese, com referência a fato genérico, ou, ainda, que não

identifique o dispositivo da legislação tributária e aduaneira sobre cuja

aplicação haja dúvida;

(...)

XIV - quando tiver por objetivo a prestação de assessoria jurídica ou

contábil-fiscal pela RFB.

(...)(grifado)

***

Parecer CST/SIPR nº 448, de 3 de maio de 1990

Não cabe à Secretaria da Receita Federal a prestação de assessoria

contábil-fiscal a contribuintes.

14. Em que pese a ineficácia de parte da consulta acima exposta, assegura-se

a contribuinte assistência técnica nos plantões fiscais das Delegacias e Inspetorias da Receita

Federal, sob a forma de esclarecimentos e orientações, bem como a possibilidade de formular

nova consulta de acordo com os requisitos exigidos pela legislação tributária que disciplina o

assunto. Orienta-se, também, a leitura das Perguntas e Respostas, em especial as perguntas 38 a

50, que versam especificamente sobre retificação da declaração.

Conclusão

15. Os bens adquiridos em condomínio por cônjuges casados

obrigatoriamente sob o regime de separação de bens devem ser informados por cônjuge

condômino em relação à parte que couber a cada um.

16. Considera-se valor de alienação, no caso de bens em condomínio

pertencente a cônjuges casados obrigatoriamente sob o regime de separação de bens, a parcela

do preço que couber a cada um, devendo, para fins de apuração do ganho de capital, cada

cônjuge tributar o valor que lhe cabe.

17. Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na alienação

do único imóvel que o titular possua, cujo valor de alienação seja de até R$ 440.000,00

(quatrocentos e quarenta mil reais), desde que não tenha sido realizada qualquer outra

alienação nos últimos cinco anos, sendo que, no regime de separação de bens, esses requisitos

9

Solução de Consulta n.º 256 Cosit Fls. 11

para isenção devem ser verificados individualmente, por cônjuge, observada a parcela do preço

que lhe couber.

18. É ineficaz a parte da consulta que versa sobre questão eminentemente

procedimental e que não indica os dispositivos da legislação tributária sobre cuja aplicação há

dúvidas.

À consideração superior.

Assinado digitalmente

DIOGO BARROS DA SILVA

Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil

De acordo. Encaminhe-se à Coordenação de Tributos Sobre a Renda,

Patrimônio e Operação Financeira (Cotir)

Assinado digitalmente

RODRIGO AUGUSTO VERLY DE OLIVEIRA

Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil - Chefe da Disit/SRRF01

De acordo. À consideração do Coordenador-Geral da Cosit.

Assinado digitalmente

CLÁUDIA LÚCIA PIMENTEL MARTINS DA SILVA

Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil – Coordenadora da Cotir

Ordem de Intimação

Aprovo a Solução de Consulta. Divulgue-se e publique-se nos termos do

art. 27 da Instrução Normativa RFB nº 1.396, de 16 de setembro de 2013. Dê-se ciência ao

consulente.

Assinado digitalmente

FERNANDO MOMBELLI

Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil – Coordenador-Geral da Cosit

10