Solução de Consulta Cosit nº 70, de 30 de dezembro de 2013

Assunto: Imposto sobre a Renda de Pessoa Física – IRPF Ementa: Rendimentos Oriundos de Perdão ou Cancelamento de Dívida. Tratamento Tributário. O perdão ou cancelamento de dívida somente terá repercussão tributária para o beneficiário se corresponder à contraprestação de serviços ao credor. Dispositivos Legais: Regulamento do Imposto de Renda, aprovado pelo Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999, art. 55, I.

Cosit

Fls. 2

1 Coordenação-Geral de Tributação

Solução de Consulta nº 70 - Cosit

Data 30 de dezembro de 2013

Processo

Interessado

CNPJ/CPF

ASSUNTO: IMPOSTO SOBRE A RENDA DE PESSOA FÍSICA - IRPF

RENDIMENTOS ORIUNDOS DE PERDÃO OU CANCELAMENTO DE DÍVIDA. TRATAMENTO TRIBUTÁRIO.

O perdão ou cancelamento de dívida somente terá repercussão tributária para o beneficiário se corresponder à contraprestação de serviços ao credor.

Dispositivos Legais: Regulamento do Imposto de Renda, aprovado pelo Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999, art. 55, I.

Relatório

Em consulta protocolizada em 4.06.2013, a consulente formula consulta sobre a interpretação da legislação tributária relativa a tributo administrado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB), informando que:

i) tomou dinheiro emprestado de outra pessoa física; ii) “posteriormente, o credor perdoou a dívida, pura e simplesmente, sem exigir qualquer contra prestação de serviços ou retribuição de qualquer especie”; iii) o art. 55, inciso I do Regulamento do Imposto de Renda, aprovado pelo Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999, dispõe sobre os casos de perdão ou cancelamento de dívida em troca de serviços prestados; iv) o art. 5º da IN SRF nº 15, de 6.02.2001, e art. 39 do Decreto nº 3.000, de 26.03.1999, não prevêem o caso de perdão ou cancelamento de dívida, como rendimentos isentos ou não- tributáveis; e v) pelo art. 111 do CTN a legislação tributária é interpretada literalmente. 2. A consulente entende que está abrigada pela isenção ou não tributação do imposto de renda, consoante a exclusão prevista no art. 55, inciso I, do Decreto nº 3.000, de 1999, assim sendo, indaga se é correta sua interpretação.

1

Solução de Consulta n.º 70 Cosit Fls. 3

Fundamentos

3. A consulente indaga qual o tratamento tributário do perdão de dívida contraída com outra pessoa física, sem exigência de contraprestação de serviços ou retribuição de qualquer espécie.

4. A legislação de regência tratou do perdão ou cancelamento de dívida, no tocante às pessoas físicas, no art. 55, I, do RIR/99, aprovado pelo Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999, ao estabelecer o seguinte:

Art. 55. São também tributáveis:

I – as importâncias com que for beneficiado o devedor, nos casos de perdão ou cancelamento de dívida em troca de serviços prestados.

5. Tem-se, pois, que o perdão ou cancelamento de dívida somente constitui rendimento tributável para o devedor quando o benefício se dê em troca de serviços prestados.

Conclusão

6. Pelo exposto, conclui-se que:

a) Como a consulente declara que “o credor perdoou a dívida, pura e simplesmente, sem exigir qualquer contra prestação de serviços ou retribuição de qualquer especie”, poderá essa dívida ser baixada de sua Declaração de Ajuste Anual (“Dívidas e Ônus Reais”), sem que tenha que oferecer à tributação o valor respectivo;

b) Por não se tratar de um benefício incondicional, deverá esse ato, obviamente, guardar absoluta conformidade com os pressupostos que decorrem do sentido, alcance e finalidade da referida norma, além de atender e resguardar os interesses do Fisco Federal; e

c) Desta forma, competirá ao consulente, a partir do exercício em que proceder à exclusão da dívida de sua DIRPF, manter, durante o prazo legal, para exibição ao Fisco Federal, a documentação comprobatória da operação e de outros elementos que se fizerem necessários, de modo a comprovar a ausência de quitação e de prestação de serviços ao credor, além da inexistência de qualquer ação ou execução relacionada com a dívida em questão, movida pelo credor ou por eventuais subrogatários do crédito pertinente.

À consideração supeior.

(assinado digitalmente) QUINTILIANO BENICIO DO AMARAL FILHO

Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil

2

Solução de Consulta n.º 70 Cosit Fls. 4

De acordo. Encaminhe-se à Coordenador-Geral da Cosit – Substituta para aprovação.

(assinado digitalmente) EDUARDO NEWMAN DE MATTERA GOMES

Auditor-Fiscal da RFB - Chefe da Disit08

Ordem de Intimação

Aprovo a Solução de Consulta. Publique-se e divulgue-se nos termos do art. 27 da IN RFB nº 1.396, de 16 de setembro de 2013. Dê-se ciência ao interessado.

(assinado digitalmente) CLÁUDIA LÚCIA PIMENTEL MARTINS DA SILVA

Coordenadora-Geral da Cosit - Substituta

3

CLÁUDIA LÚCIA PIMENTEL MARTINS DA SILVA Coordenadora-Geral da Cosit Substituta