Solução de Consulta Cosit nº 81, de 31 de março de 2014

ASSUNTO: Imposto sobre a Renda Retido na Fonte – IRRF EMENTA: BOLSA DE PESQUISA. TRIBUTAÇÃO. RETENÇÃO NA FONTE. São tributáveis, e sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, os rendimentos pagos por associação sem fins lucrativos a pesquisador visitante a título de bolsa de pesquisa, quando, em contrapartida ao custeio, esteja previsto o aproveitamento econômico do resultado dessa atividade pela fonte pagadora. DISPOSITIVOS LEGAIS: Decreto nº 3.000, de 1999 (RIR/99), arts. 39, VII, 43, I, 620, 624, 628 e 639.

Cosit

Fls. 1

0 Coordenação-Geral de Tributação

Solução de Consulta nº 81 - Cosit

Data 31 de março de 2014

Processo

Interessado

CNPJ/CPF

ASSUNTO: IMPOSTO SOBRE A RENDA RETIDO NA FONTE - IRRF

BOLSA DE PESQUISA. TRIBUTAÇÃO. RETENÇÃO NA FONTE.

São tributáveis, e sujeitos à incidência do imposto sobre a renda na fonte, os rendimentos pagos por associação sem fins lucrativos a pesquisador visitante a título de bolsa de pesquisa, quando, em contrapartida ao custeio, esteja previsto o aproveitamento econômico do resultado dessa atividade pela fonte pagadora.

Dispositivos Legais: Decreto nº 3.000, de 1999 (RIR/99), arts. 39, VII, 43, I, 620, 624, 628 e 639.

Relatório

A consulente, acima qualificada, declarando-se uma associação civil sem fins lucrativos, com atividade de pesquisa e desenvolvimento experimental em ciências físicas e naturais, protocolou consulta em 19/12/2012, acerca da interpretação da legislação do Imposto sobre a Renda, relativamente a pagamentos efetuados a título de bolsa de pesquisa e a obrigatoriedade de retenção na fonte.

2. Relata que concederá uma bolsa a pesquisador visitante para a realização de pesquisa científica cujo resultado, ao final, será disponibilizado aos interessados, como em outros casos, sem ônus e restrições.

3. Na ausência de vantagem para o doador, no caso a consulente, entende esta que estaria dispensada a retenção na fonte do Imposto sobre a Renda, por estar o rendimento, a título de bolsa de estudo para pesquisa e desenvolvimento, fora do campo de incidência da tributação, consoante inciso VII do art. 39 do Regulamento do Imposto sobre a Renda (RIR/99), veiculado pelo Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999.

4. Afirma, todavia, haver dúvidas na correta interpretação do dispositivo acima mencionado, mais especificamente quanto à delimitação da expressão “desde que os resultados dessa atividade não representem vantagem para o doador”.

1

Solução de Consulta n.º 81 Cosit Fls. 2

5. Pondera: como definir que não há vantagem para o doador, no caso a consulente? Em circunstâncias específicas, portanto, o doador não obtém vantagem e está livre da responsabilidade pela retenção na fonte?

6. A propósito de subsidiar o exame do caso concreto, instruiu a petição com cópia do seu estatuto social e do Termo de Cooperação firmado entre a entidade e pessoa física, na qualidade de pesquisador visitante, bem como do Primeiro Termo Aditivo para execução de trabalho (fls. 6/20 e 27/35).

7. Por fim, a consulente declara que atende aos requisitos de validade do procedimento de consulta previstos no inc. II do art. 3º da Instrução Normativa (IN) RFB nº 740, de 2 de maio de 2007.

Fundamentos

8. O presente processo de consulta tem seu regramento básico estatuído nos arts. 46 a 53 do Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972, e nos arts. 48 a 50 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996. Sua regulamentação deu-se por meio do Decreto nº 7.574, de 29 de setembro de 2011.

9. No âmbito da Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB), até havia pouco dispunha sobre a matéria a IN RFB nº 740, de 2007, a que veio substituir a IN RFB nº 1.396, de 16 de setembro de 2013. Manteve-se, porém, sem alteração relevante, a disciplina dos requisitos de eficácia da consulta.

10. Nesse arcabouço normativo, admite-se que estão satisfeitos os requisitos de admissibilidade da consulta, de modo que deve ser solucionada, conforme a seguir exposto.

11. A matéria em análise diz respeito à correta aplicação da norma de isenção prevista no inciso VII do art. 39 do RIR/99, abaixo transcrito:

Art. 39. Não entrarão no cômputo do rendimento bruto:

(...)

VII - as bolsas de estudo e de pesquisa caracterizadas como doação, quando recebidas exclusivamente para proceder a estudos ou pesquisas e desde que os resultados dessas atividades não representem vantagem para o doador, nem importem contraprestação de serviços (Lei nº 9.250, de 1995, art. 26);

(...)

12. Por seu turno, a Instrução Normativa SRF nº 15, de 6 de fevereiro de 2001, que dispõe sobre normas de tributação relativas à incidência do imposto de renda das pessoas físicas, contém dispositivo com redação semelhante:

Art. 5º Estão isentos ou não se sujeitam ao imposto de renda os seguintes rendimentos:

(...)

2

Solução de Consulta n.º 81 Cosit Fls. 3

XVII - bolsas de estudo e de pesquisa caracterizadas como doação, quando recebidas exclusivamente para proceder a estudos ou pesquisas e desde que os resultados dessas atividades não representem vantagem para o doador, nem importem contraprestação por serviços prestados pelo beneficiário do rendimento (grifou-se)

(...)

13. A respeito desse tema, convém citar ainda a manifestação da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), contida no Parecer PGFN/CAJE/ nº 593, de 31 de julho de 1990, a seguir reproduzida:

(...)

18 . Assim, a doação de valores, em pecúnia ou em bens, com encargo ou remuneração imputada ao donatário, somente manterá íntegra sua natureza civil, se o encargo ou remuneração não representar vantagem para o doador, sob pena de caracterizar-se a relação de emprego contra salário.

19. Exemplificando: se o doador faz doação de valor, seja em bens ou em pecúnia mas atribui ao donatário o encargo de serviços a favor dele doador, na verdade se caracteriza contrato de emprego contra salário, in natura ou em bens, não se podendo vislumbrar o negócio civil da doação; se, todavia, o doador faz doação de valor, em bens ou pecúnia, atribuindo ao donatário o encargo de serviços, mas que não sejam a favor dele doador ou de pessoa interposta que lhe possa comunicar vantagem econômica, subsiste a doação civil como prevista no Código Civil e não a relação de emprego.

20. A bolsa de estudo ou de pesquisa, será doação civil, negócio de liberalidade, desde que o pagamento feito pelo doador atribuindo o encargo da realização de estudo ou de pesquisa não reverta esse resultado economicamente para ele doador ou para pessoa interposta. Será doação, pois, o pagamento de valor, em pecúnia ou in natura, à pessoa sob condição de que realize um curso acadêmico ou uma pesquisa para o domínio público, sem que o resultado do estudo ou pesquisa seja diretamente aproveitado economicamente pelo doador. Ao contrário, se o resultado do estudo ou da pesquisa reverter ao doador, estar-se-á diante de relação de emprego contra salário.

(...)

14. Infere-se, então, que o rendimento só estará a salvo da tributação quando atendidas estas condições cumulativas: que inexista prestação de serviço por parte do bolsista; e que o resultado da atividade de estudo ou pesquisa, com as vantagens econômicas deles decorrentes, não se destinem à fonte pagadora. Em outras palavras, a bolsa de estudo ou pesquisa caracterizada como doação pressupõe que o resultado do estudo ou da pesquisa não reverta, ainda que em parte, para a pessoa física ou jurídica responsável pelo custeio.

15. Ao representar vantagem para o doador ou caracterizar contraprestação de serviços pelo beneficiário do rendimento, haverá subsunção à hipótese do inciso I do art. 43 do Decreto nº 3.000, de 1999:

Art. 43. São tributáveis os rendimentos provenientes do trabalho assalariado, as remunerações por trabalho prestado no exercício de empregos, cargos e funções, e quaisquer proventos ou vantagens percebidos, tais como (Lei nº 4.506, de 1964, art. 16, Lei nº 7.713, de 1988, art.3º, § 4º, Lei nº 8.383, de 1991, art. 74, e Lei nº

3

Solução de Consulta n.º 81 Cosit Fls. 4

9.317, de 1997, art.25, e Medida Provisória nº 1.769, de 11 de março de 1999, arts. 1º e 2º):

I – salários, ordenados, vencimentos, soldos, soldadas, vantagens, subsídios, honorários, diárias de comparecimento, bolsas de estudo e de pesquisa, remuneração de estagiários;” (grifou-se)

(...)

16. Uma vez fixadas essas premissas, passa-se a examinar a situação fática apresentada pela consulente.

16.1 A consulente, segundo seu estatuto social, é uma associação civil, sem fins lucrativos, cujos objetivos, em síntese, relacionam-se a prover soluções ambientais, científicas e tecnológicas inovadoras voltadas às áreas de meio ambiente, automação e tecnologia da informação, bem como promover e realizar estudos e pesquisas, de maneira a contribuir para o desenvolvimento das empresas da [ ].

16.2 Estão previstas diversas fontes de recursos financeiros necessários à manutenção das atividades da consulente, dentre elas as receitas oriundas de contratos e acordos firmados com entidades privadas pela prestação de serviços (art. 19).

16.3 O Termo de Cooperação firmado entre as partes (consulente e pesquisador) revela que são objetivos gerais do ajuste, entre outros, a ampliação da disponibilidade de recursos humanos com maior capacitação técnico-científico para projetos e da capacitação institucional para o desenvolvimento de pesquisas e soluções tecnológicas (claúsula segunda).

16.4 A título de benefícios dessa parceria, a consulente espera, entre outros, “o aprimoramento e maior capacitação do seu quadro técnico” (cláusula quarta).

16.5 Na parte referente aos direitos de propriedade e publicidade, consta que “Os conhecimentos adquiridos no decurso dos trabalhos, bem como os resultados oriundos de experiências e/ou de pesquisa, poderão ser utilizados pela [consulente] para fins de publicação, bem como em atividades de ensino e pesquisa da [consulente]” (cláusula décima segunda).

17. Constata-se que, na situação exposta, o trabalho de pesquisa dar-se-á sob as normas fixadas pela entidade promotora, ora consulente. É-lhe assegurado o direito sobre elementos geradores de vantagem econômica, tais como os conhecimentos adquiridos no decorrer do projeto e os resultados oriundos da pesquisa, os quais poderão ser utilizados nas atividades de ensino e pesquisa executadas pela consulente.

18. Em que pese a divulgação e disponibilização à sociedade dos resultados científicos e tecnológicos decorrentes do trabalho de pesquisa, identifica-se a existência de um interesse particular da consulente no desenvolvimento desse trabalho e seus resultados, tendo em conta a possibilidade do seu aproveitamento econômico, mediante aplicação direta em atividades inerentes às finalidades para as quais foi instituída. Tal bolsa de pesquisa não se caracteriza, portanto, como doação.

19. Com efeito, o trabalho desenvolvido pela pessoa física bolsista e os seus resultados acarretarão para a consulente, dentre outros benefícios, a qualificação do seu corpo técnico, aquisição de conhecimento teórico e prático, e obtenção ou produção de bens e/ou direitos, os quais reverterão economicamente a ela, por permitir oferecer soluções, pesquisas e

4

Solução de Consulta n.º 81 Cosit Fls. 5

estudos mais qualificados aos clientes e parceiros e, consequentemente, atrair a entrada de receitas necessárias para o desempenho de suas finalidades essenciais.

20. É importante ressaltar que a caracterização de determinada bolsa como doação independe da circunstância de a fonte pagadora desenvolver atividades sem fins lucrativos, dada que a condição para afastar a tributação diz respeito ao resultado do estudo e da pesquisa não representarem vantagem para a fonte pagadora (doação).

21. De modo que os pagamentos efetuados ao pesquisador visitante, na situação analisada, têm natureza de rendimento tributável, sujeitando-se à retenção do imposto sobre a renda na fonte, conforme previsto pelo RIR/1999, nos termos abaixo:

Art. 620. Os rendimentos de que trata este Capítulo estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, mediante aplicação de alíquotas progressivas, de acordo com as seguintes tabelas em Reais:

(...)

Art. 624. Estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, calculado na forma do art. 620, os rendimentos do trabalho assalariado pagos por pessoas físicas ou jurídicas (Lei nº 7.713, de 1988, art. 7º, inciso I).

(...)

Art. 628. Estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, calculado na forma do art. 620, os rendimentos do trabalho não-assalariado, pagos por pessoas jurídicas, inclusive por cooperativas e pessoas jurídicas de direito público, a pessoas físicas (Lei nº 7.713, de 1988, art.7º, inciso II).

(...)

Art. 639. Estão sujeitos à incidência do imposto na fonte, calculado na forma do art. 620, quaisquer outros rendimentos pagos por pessoa jurídica a pessoa física, para os quais não haja incidência específica e não estejam incluídos entre aqueles tributados exclusivamente na fonte (Lei nº 7.713, de 1988, arts. 3º, § 4º, e 7º, inciso II).

Conclusão

22. Com base no exposto, concluiu-se que:

a) a expressão “desde que os resultados dessas atividades não representem vantagem para o doador”, a que alude o inciso VII do art. 39 do RIR/99, deve ser compreendida no sentido de que o resultado do estudo ou da pesquisa não sejam aproveitados economicamente pela fonte responsável pelo custeio; e

b) no caso exposto na consulta, os rendimentos percebidos pelo pesquisador visitante são tributáveis e sujeitos à incidência do imposto de renda na fonte, tendo em conta que os resultados da pesquisa podem ser aproveitados economicamente pela consulente.

5

Solução de Consulta n.º 81 Cosit Fls. 6

À consideração superior.

Assinado digitalmente JANSEN DE LIMA BRITO

Auditor-Fiscal da RFB

De acordo. Encaminhe-se à Coordenadora da Cotir.

Assinado digitalmente CLEBERSON ALEX FRIESS

Auditor-Fiscal da RFB

Chefe da Disit02

De acordo. Ao Coordenador-Geral da Cosit para aprovação.

Assinado digitalmente CLÁUDIA LUCIA PIMENTEL MARTINS DA SILVA

Auditora-Fiscal da RFB

Coordenadora da Cotir

Ordem de Intimação

Aprovo a Solução de Consulta. Divulgue-se e publique-se nos termos do art. 27 da Instrução Normativa RFB nº 1.396, de 16 de setembro de 2013. Dê-se ciência ao consulente.

Assinado digitalmente FERNANDO MOMBELLI

Auditor-Fiscal da RFB Coordenador-Geral da Cosit

6