Solução de Consulta Interna Cosit nº 4, de 17 de abril de 2012

ASSUNTO: IMPOSTO SOBRE A RENDA DE PESSOA FÍSICA - IRPF PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR FECHADA. REVISÃO DO PLANO DE BENEFÍCIOS. REVERSÃO DE VALORES. INCIDÊNCIA NA FONTE E NA DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL A importância recebida em decorrência da reversão de valores ocorrida na revisão de plano de benefícios de entidade fechada de previdência complementar é considerada rendimento pago por pessoa jurídica a pessoa física, sujeitando-se à incidência do Imposto sobre a Renda na Fonte e na Declaração de Ajuste Anual.

Cosit

Fls. 1

Coordenação-Geral de Tributação

Solução de Consulta Interna nº 4 - Cosit

Data 17 de abril de 2012

Origem SRRF01/DISIT

ASSUNTO: IMPOSTO SOBRE A RENDA DE PESSOA FÍSICA - IRPF

PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR FECHADA. REVISÃO DO PLANO DE BENEFÍCIOS. REVERSÃO DE VALORES. INCIDÊNCIA NA FONTE E NA DECLARAÇÃO DE AJUSTE ANUAL

A importância recebida em decorrência da reversão de valores ocorrida na revisão de plano de benefícios de entidade fechada de previdência complementar é considerada rendimento pago por pessoa jurídica a pessoa física, sujeitando-se à incidência do Imposto sobre a Renda na Fonte e na Declaração de Ajuste Anual.

Dispositivos Legais: Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional), art. 43, incisos I e II e §1º; Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001, art. 20; Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 1º, 2º, 3º, §§ 1º e 4º, e 7º, inciso II e §1º; Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999 - Regulamento do Imposto sobre a Renda, arts. 37, 38 e 639, e arts. 20 a 25 da Resolução CGPC nº 26, de 29 de setembro de 2008.

Relatório

A Divisão de Tributação (Disit) da Superintendência Regional da Receita Federal do Brasil da 1ª Região Fiscal (SRRF01) apresentou a esta Coordenação-Geral de Tributação (Cosit) a Consulta Interna nº 6, de 23 de setembro de 2011, por meio da qual questiona qual a natureza jurídico-tributária da reversão de valores a participantes e assistidos de entidades fechadas de previdência complementar ocorrida por ocasião da revisão do plano de benefícios.

2. A consulente transcreve o art. 20 da Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001, e os arts. 20 a 25 da Resolução CGPC nº 26, de 29 de setembro de 2008, que dispõem, respectivamente, sobre as destinações do resultado superavitário dos planos de benefícios das entidades fechadas e sobre as formas de revisão do plano de benefícios.

2.1. Refere que as entidades fechadas de previdência complementar podem revisar o plano de benefícios de três maneiras: redução de contribuições, melhoria dos benefícios ou reversão de valores, havendo dúvidas quanto à natureza jurídica, e consequente regime de

1

Solução de Consulta Interna n.º 4 Cosit Fls. 2

tributação, da reversão de valores na medida em que essa não é tratada, pela Resolução CGPC nº 26, de 2008, como resgate ou como benefício.

2.2. Segundo a consulente, cumpre estabelecer se esse rendimento, recebido pela pessoa física, deve ser tributado como resgate, benefício ou outra espécie de renda ou acréscimo patrimonial.

Fundamentos

3. Para a caracterização da natureza jurídico-tributária da reversão de valores aos participantes e assistidos de plano de benefícios de entidade fechada de previdência complementar é importante inicialmente delinear alguns conceitos básicos relacionados à matéria, tais como os conceitos de patrocinadores e instituidores, de entidade fechada de previdência complementar (EFPC), de participante e assistido, de contribuição, benefício e resgate.

3.1. O conceito de patrocinador ou instituidor de um plano de benefício pode ser extraído da leitura do disposto nos art. 1º da Lei Complementar nº 108, de 29 de maio de 2001, e arts. 13 e 31 da LC nº 109, da mesma data. Deste modo, patrocinador é a empresa ou grupo de empresas ou ainda o ente da federação, autarquia, fundação pública, sociedades de economia mista ou outra entidade pública que tenha celebrado convênio com entidade fechada de previdência com a finalidade de oferecer plano de benefícios de caráter previdenciário para seus empregados ou servidores. Instituidor é a pessoa jurídica de caráter profissional, classista ou setorial que tenha feito o mesmo em relação aos seus associados ou membros.

3.1.1. Assinale-se que os patrocinadores/instituidores participam do custeio dos planos de benefícios juntamente com os participantes, conforme o disposto no art. 6º da LC nº 108, de 2001, e do que fica demonstrado no arts. 21 e 68 da LC nº 109, de 2001, e no art. 62 do Decreto nº 4.942, de 30 de dezembro de 2003.

3.2. EFPC é a entidade organizada sob a forma de fundação ou sociedade civil, sem fins lucrativos, que tem como objeto a administração e execução de planos de benefícios de natureza previdenciária, acessível aos empregados ou servidores de patrocinadores ou aos associados ou membros de instituidores (arts. 31 e 32 da LC nº 109, de 2001).

3.3. Participante, de acordo com o art. 8º da LC nº 109, de 2001, é a pessoa física que aderir aos planos de benefícios oferecidos, e assistido é o participante ou seu beneficiário em gozo de benefício de prestação continuada.

3.4. Por contribuição, entende-se o aporte efetuado pelo participante e pelo patrocinador/instituidor para a constituição das reservas garantidoras de benefícios, fundos, provisões e à cobertura das demais despesas, sendo que as contribuições destinadas à constituição de reservas terão como finalidade prover o pagamento de benefícios de caráter previdenciário (arts. 18, 19 e 68 da LC nº 109, de 2001).

3.5. Entende-se por benefício, o valor recebido em decorrência da implementação de todas as condições consignadas no regulamento do respectivo plano de previdência complementar. Os benefícios pagos pela EFPC têm natureza previdenciária, conforme o disposto, entre outros, nos arts. 2º, 19 e 32 da LC nº 109, de 2001.

2

Solução de Consulta Interna n.º 4 Cosit Fls. 3

3.6. Resgate, conforme o disposto nos arts. 19, 20 e 24 da Resolução CGPC nº 6, de 2003, é o instituto que faculta ao participante o recebimento de valor decorrente do seu desligamento do plano de benefícios, implicando na cessação dos compromissos do plano administrado pela entidade fechada de previdência complementar em relação ao participante e seus beneficiários. O resgate não é permitido caso o participante esteja em gozo de benefício.

4. Recordados os conceitos acima, cumpre delinear o ciclo do regime de previdência privada, que tem caráter complementar e autônomo em relação ao regime geral de previdência social pública e que é baseado na constituição de reservas que garantam o benefício contratado.

4.1. Assim, a pessoa física que deseja ter uma renda futura para si ou para seus beneficiários tem a opção de aderir a um plano de previdência privada. Nessa condição enquadra-se como “participante” e passa a fazer aportes de valores destinados ao custeio do plano, chamados de “contribuições”. Até o cumprimento dos requisitos necessários à obtenção de benefício oferecido pelo plano, transcorre o período de diferimento, durante o qual é garantido ao participante o direito de retirar a totalidade das contribuições vertidas ao plano pelo participante, descontadas as parcelas do custeio administrativo, desligando-se do plano. Cumpridos os requisitos necessários à obtenção de benefício, começa o “período de pagamento”, em que o participante (ou os beneficiários por ele indicados) passa a fazer jus ao pagamento de “benefício” de caráter previdenciário e, assim, é qualificado como “assistido”.

5. Em se tratando de plano de previdência privada oferecida por patrocinadores/instituidores, temos a obrigatoriedade da celebração de convênio entre estes e uma entidade fechada de previdência complementar, em relação a cada plano de benefícios por esta administrado, e a obrigatoriedade de os planos de benefícios serem oferecidos a todos os empregados ou associados.

6. Quanto à reversão de valores aos participantes, aos assistidos e/ou ao patrocinador, temos que essa é uma das formas de utilização da reserva especial constituída em função de superávit do plano de benefícios da EFPC (art. 20 da LC nº 109, de 2001).

6.1. Disciplinando a matéria a Resolução CGPC nº 26, de setembro de 2008, nos arts. 20 e 25, estabelece:

Art. 20. Cabe ao Conselho Deliberativo ou a outra instância competente para a decisão, como estabelecido no estatuto da EFPC, deliberar, por maioria absoluta de seus membros, acerca das medidas, prazos, valores e condições para a utilização da reserva especial, admitindo-se, em relação aos participantes e assistidos e ao patrocinador, observados os arts. 15 e 16, as seguintes formas, a serem sucessivamente adotadas: I - redução parcial de contribuições; II - redução integral ou suspensão da cobrança de contribuições no montante equivalente a, pelo menos, três exercícios; ou III - melhoria dos benefícios e/ou reversão de valores de forma parcelada aos participantes, aos assistidos e/ou ao patrocinador. Parágrafo único. Caso as formas previstas nos incisos I e II não alcancem os assistidos, a EFPC poderá promover a melhoria dos benefícios dos assistidos prevista no inciso III simultaneamente com aquelas formas. (...)

3

Solução de Consulta Interna n.º 4 Cosit Fls. 4

Art. 25. A destinação da reserva especial por meio da reversão de valores de forma parcelada aos participantes e assistidos e ao patrocinador está condicionada à comprovação do excesso de recursos garantidores no plano de benefícios em extinção, mediante: I - a cobertura integral do valor presente dos benefícios do plano; e II - a realização da auditoria prévia de que trata o art. 27. § 1º A reversão de valores aos participantes e assistidos e ao patrocinador deverá ser previamente submetida a SPC e somente deverá ser iniciada após a aprovação de que trata o art. 26. § 2º A reversão de valores deverá ser parcelada, iniciando-se pelo valor equivalente à devolução da última contribuição recolhida e assim retroativamente, respeitado o prazo mínimo de 36 (trinta e seis) meses para a duração do parcelamento e o cumprimento das obrigações fiscais.

7. A leitura dos dispositivos transcritos evidencia que a reversão de valores é a forma de revisão de planos de benefício de menor precedência, implicando em entrega de valores para participantes, assistidos e patrocinadores.

8. Não se pode atribuir natureza previdenciária a valores decorrentes de superávit entregues aos participantes e assistidos e, inclusive, aos patrocinadores. A previsão de entrega de valores aos patrocinadores afasta da reversão a natureza jurídica de benefício pago por entidade de previdência complementar uma vez que benefício tem caráter previdenciário, não cabendo a interpretação de que patrocinador possa receber valor com essa natureza.

9. Assinale-se, ainda, que o regime de previdência privada é baseado na constituição de reservas que garantam o benefício contratado (Constituição Federal de 1988, art. 202, e LC nº 109, art. 1º). A existência de superávit indica que os benefícios contratados da EFPC estão garantidos, sendo assim os valores da reversão não têm vínculo com os benefícios previdenciários do plano.

9.1. O disposto no art. 25 da Resolução CGPC nº 26, de 2008, reforça o entendimento acima ao estabelecer que a destinação da reserva especial por meio da reversão de valores está condicionada à comprovação do excesso de recursos garantidores no plano de benefícios em extinção mediante “a cobertura integral do valor presente dos benefícios do plano”. Assim, se a reversão somente é possível quando a cobertura dos benefícios está garantida, os valores correspondentes a ela não podem ser caracterizados como benefícios.

10. Da mesma forma fica afastada a possibilidade da reversão ter a mesma natureza jurídica de resgate pois, como demonstrado no item 3.6, resgate é um instituto bem definido na legislação, sendo acessível aos participantes.

11. Por conseguinte, a tributação pelo Imposto sobre a Renda da Pessoa Física dos valores recebidos por pessoa física resultantes de reversão de valores da reserva especial não se dá por meio da aplicação das normas específicas que definem os regimes de tributação para benefícios e resgates. Submete-se à incidência na fonte e na Declaração de Ajuste Anual, na inteligência dos art. 43 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 – Código Tributário Nacional (CTN), arts. 3º, §§ 1º e 4º, e 7º , inciso II, e § 1º, da Lei nº 7.713, de 22 de dezembro de 1988, a seguir transcritos, na qualidade de rendimento:

CTN Art. 43. O imposto, de competência da União, sobre a renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica:

4

Solução de Consulta Interna n.º 4 Cosit Fls. 5

I - de renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos; II - de proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no inciso anterior. § 1º A incidência do imposto independe da denominação da receita ou do rendimento, da localização, condição jurídica ou nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percepção. (Incluído pela Lcp nº 104, de 10.1.2001) (...) Lei nº 7.713, de 1988. Art. 3º O imposto incidirá sobre o rendimento bruto, sem qualquer dedução, ressalvado o disposto nos arts. 9º a 14 desta Lei. § 1º Constituem rendimento bruto todo o produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos, os alimentos e pensões percebidos em dinheiro, e ainda os proventos de qualquer natureza, assim também entendidos os acréscimos patrimoniais não correspondentes aos rendimentos declarados. (...) § 4º A tributação independe da denominação dos rendimentos, títulos ou direitos, da localização, condição jurídica ou nacionalidade da fonte, da origem dos bens produtores da renda, e da forma de percepção das rendas ou proventos, bastando, para a incidência do imposto, o benefício do contribuinte por qualquer forma e a qualquer título. (...) Art. 7º Ficam sujeito à incidência do imposto de renda na fonte, calculado de acordo com o disposto no art. 25 desta Lei: (...) II - os demais rendimentos percebidos por pessoas físicas, que não estejam sujeitos à tributação exclusiva na fonte, pagos ou creditados por pessoas jurídicas. § 1º O imposto a que se refere este artigo será retido por ocasião de cada pagamento ou crédito e, se houver mais de um pagamento ou crédito, pela mesma fonte pagadora, aplicar-se-á a alíquota correspondente à soma dos rendimentos pagos ou creditados à pessoa física no mês, a qualquer título. (...)

12. Não se aplica à importância recebida em decorrência da reversão de valores ocorrida na revisão de plano de benefícios o regime de tributação de benefícios e resgates estabelecidos no art. 1º da Lei nº 11.053, de 29 de dezembro de 2004, e disciplinados nos arts. 11 a 13 da IN SRF nº 588, de 2005, por terem naturezas jurídicas distintas.

13. Por fim, assinale-se que o entendimento apresentado se coaduna com o teor da Solução de Consulta Interna Cosit nº 34, de 5 de dezembro de 2003, a qual, ao se pronunciar sobre a tributação do saldo patrimonial recebido em decorrência de liquidação extrajudicial de entidade fechada de previdência privada complementar, assim refere:

14. Já o saldo patrimonial, ou seja, a parcela excedente à reserva matemática, o qual não possui natureza de benefício previdenciário, quando pago a aposentados ou pensionistas, ainda que portadores de moléstia grave ou maiores de sessenta e cinco anos, deve ser tributado pelo imposto de renda na fonte e na Declaração de Ajuste Anual.

5

Solução de Consulta Interna n.º 4 Cosit Fls. 6

Conclusão

14. Diante do exposto, conclui-se que os rendimentos decorrentes da reversão de valores como forma de revisão do plano de benefícios de entidade fechada de previdência complementar sujeitam-se à incidência do imposto sobre a renda na fonte e na Declaração de Ajuste Anual, nos termos do art. 43, incisos I e II e § 1º, do CTN, dos arts. 1º, 2º, 3º, §§ 1º e 4º, e 7º, inciso II e §1º, da Lei nº 7.713, de 1988, e dos arts. 37, 38 e 639 do RIR/1999, não se lhes aplicando os regimes de tributação de benefícios e resgates previstos nos arts. 11 a 13 da IN SRF nº 588, de 2005.

À consideração superior.

CLAUDIA BENITA PEDROSA MOURA Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil

Concordo. À consideração da Coordenadora da Cotir.

NEWTON RAIMUNDO BARBOSA DA SILVA Auditor-Fiscal da RFB - Chefe da Divisão de Impostos sobre a Renda de Pessoa Física e a

Propriedade Rural (Dirpf). De acordo. À consideração do Coordenador-Geral da Cosit.

CLÁUDIA LÚCIA PIMENTEL MARTINS DA SILVA

Auditora-Fiscal da RFB - Coordenadora da Cotir

Despacho de Aprovação Cosit nº 5

Data: 17 de abril de 2012

Aprovo a Solução de Consulta Interna.

Encaminhe-se por meio de correio eletrônico ao Sr. Secretário da RFB, à Secretária Adjunta da RFB, aos Subsecretários e Superintendentes Regionais da RFB, bem como providencie-se a publicação no sítio da RFB na Internet.

FERNANDO MOMBELLI

Auditor-Fiscal da RFB – Coordenador-Geral da Cosit

6

Solução de Consulta Interna n.º 4 Cosit Fls. 7

7